---
title: "Lo legítimo"
date: 2011-06-20T08:25:11-03:00
slug: "lo-legitimo"
aliases: [/blog/2011/06/lo-legitimo.html]
tags: ["moral", "ética", "justicia", "sociedad", "evolución", "reflexiones"]
draft: false
image:
  placement: 3
---

¿Qué es legítimo? ¿Qué es lo correcto? ¿Lo moralmente aceptable? ¿Cuál
es el comportamiento que cómo sociedad toleraremos?

Por cierto, a nadie se le ocurriría insinuar que si una mujer es violada
debe casarse con el hombre que abusó de ella, eso nos parecería
repugnante, y sin embargo hay sociedades que han establecido que:

> "Cuando algún hombre halle a una joven virgen que no ha sido
> desposada, y la tome y tenga relaciones sexuales con ella, y fueran
> descubiertos, entonces el hombre que cometa este acto  dará al padre
> de la joven una suma de dinero, y ella será su mujer."

Seguramente pensarán que esta aberración debe ser una horrenda ley
musulmana, o de algún país africano sumido en la barbarie. Pues no es
así, esto sale en la biblia, es del Viejo Testamento, aparece en el
capítulo 22 del Deuteronomio, el texto ha sido modificado, obviamente
para despistarlos un poco.

Primero, hay que entender que este pasaje es un producto de un tiempo
distinto al nuestro.  Las mujeres poco tenían que decir en una sociedad
estrictamente patriarcal, o quizá Moises consideraba que era lo mismo
una relación consentida que una violación, mientras se
compensara monetariamente al padre. Sin embargo, en el occidente del
siglo XXI plantear una idea como esta sería considerada una aberración,
al grado que lo consideramos algo impropio de paises civilizados, y
probablemente llegaríamos a pedir la intervención del país que aplicara
una ley de este tipo (¿o no?, ¿que opinan las lectoras femeninas?).

Como sea, la sociedad ha cambiado mucho con respecto a la definición de
qué es lo correcto. Ha sido necesario que se produzcan muchas
revoluciones, emancipaciones, protestas, movimientos, para que lleguemos
al estado actual. Y aún quedan muchas cosas que pueden cambiar, y que
probablemente tomen giros insospechados. Además de la  "globalización
de las ideas" que consideramos que son justas.

Hace alrededor de dos mil años, violar a una mujer costaba sólo 50
monedas de plata a un israelita (Deut 22:28-29), hoy eso no es
posible. Pero, ¿ha mejorado la sociedad? ¿habían más violaciones en los
tiempos de Moisés o ahora? (sería interesante saberlo) \[Hay que ser
"justos",  en la Biblia la violación de una mujer casada es tratada de
forma  distinta, si la mujer casada era violada en el campo se debía
lapidar hasta la muerte al violador, pero si la violación sucedía en la
ciudad había que matar a pedradas al violador y a su víctima (Deut
22:23-25), estoy siendo sarcástico, por cierto\].

La verdad es que si estudiamos la historia, y a la evolución de las
sociedades nos sorprenderíamos sobre lo que se ha considerado legítimo e
ilegítimo. Es más, el concepto de justicia, que nos parece tan natural y
básico es una cosa que ha mutado a lo largo del tiempo, hay cosas que
 les parecerán injustas, pero que era practicadas por los más nobles de
los hombres de su tiempo. La esclavitud es el ejemplo clásico. El gran
Thomas Jefferson, el hombre que escribió algunas de las más nobles
lineas sobre la igualdad de los hombres, la libertad y el derecho a
buscar la felicidad, llegó a tener más de 250 esclavos, a los que
incluso hipotecó para cubrir sus deudas.

Yo no creo que se deba juzgar con los criterios de nuestra moral actual
las leyes de Moisés, o los actos de Jefferson. Eran hombres de su tiempo
y reaccionaron de acuerdo a lo que se aceptaba en esa época. La
conciencia humana ha evolucionado a lo largo de los siglos, y con ella
la idea de lo que es legítimo y lo que no. Evolución, por supuesto, no
significa progreso. No creo que la moral griega sea superior a la judía,
o que la visión moral de los fundadores de los Estados Unidos haya sido
el más alto estadio de la emancipación humana, y que de ahí sólo ha
venido un gran declive.

No, evolución es adaptación al cambio.  No es que nuestras leyes sean
mejores o superiores. Tampoco son más justas, sólo reflejan, o deberían
reflejar, un contrato social, el que por supuesto cambia, con el tiempo,
con las circunstancias, y con el entendimiento de realidades, que no son
nuevas, que simplemente estaban ocultas para la mayoría o ignoradas por
los que detentan el poder.

Por siglos las mujeres, los esclavos, los niños, no tenían poder y las
leyes no los protegían. Siempre han habido grupos que han sido
marginados del resto de la sociedad, o que son derechamente ignorados, y
por lo tanto no hay leyes que los representen o protejan. Pero eso
siempre ha sido así y seguirá siendo así.

Hay un momento en que la sociedad reconoce ciertas cosas, y se producen
cambios asombrosamente rápidos, y son tan profundos que hacen que, al
mirar hacia atrás, la gente se pregunte cómo se aceptaban estas
"injusticias".

El estudio de cómo las sociedades evolucionan en sus ideas, de cómo
grandes grupos de personas cambian su opinión sobre diversas cosas
(religión, tolerancia sexual, aborto, racismo, etc.) es el objetivo de
la sociología, o debería serlo. Sería interesante tener un resultado de
esta ciencia que nos permitiera entender qué pasa con las sociedades
cuando sufren estas transformaciones tan grandes, como por ejemplo, en
la definición de lo que es legítimo, o cuando se reconoce el derecho de
un grupo.

Al menos a mi me parece interesante estudiar lo que está pasando con
nuestra sociedad, que parece estar al borde de una o quizás varias
revoluciones en paralelo. Hay varias lecturas de estos últimos meses que
me han hecho reflexionar sobre la posibilidad de estudiar
científicamente a la sociedad. Sobretodo porque hoy tenemos además la
posibilidad de usar a la computación como una ciencia que apoye el
desarrollo de la sociología. Es mi idea compartir con ustedes parte de
estas en los posts que vienen.

Pero los dejo con esta primera reflexión, sobre qué es lo legitimo, me
parece que es un buen punto de partida para empezar a entender la
evolución de las sociedades.
