---
title: "Causas Imaginadas"
authors: [admin]
date: 2011-10-22T08:25:11-03:00
slug: "causas-imaginadas"
aliases: [/blog/2011/07/causas-imaginadas.html]
tags: ["sesgos", "falacias"]
draft: false
image:
  placement: 3
---

Hay un tipo de falacia lógica llamada post hoc, que viene del latín
"post hoc ergo propter hoc" ("después de esto por lo tanto, a
consecuencia de esto"), y que es un problema de falsa causalidad. Esto
se debe al principio de causalidad, de que todo efecto debe tener una
causa, y que la causa precede al efecto: "como el gallo canta antes del
amanecer todos los días, entonces el gallo provoca que salga el sol".

Ahora bien, el sesgo de muestra, como el que revisamos en 
[nuestro artículo anterior](/blog/2011/07/condiciones-necesarias.html)
sufre de este tipo de falacia. Si vemos que el viento sopla y
posteriormente se mueven las ramas y hojas de los árboles, es seguro
concluir que el viento causo ese movimiento, ese razonamiento parece
seguro. El problema es que no todas las relaciones de precedencias de
eventos en el tiempo son determinantes de causalidad. En fenómenos
físicos se puede encontrar finalmente las causas reales, porque los
experimentos se pueden repetir, pero en teorías sociales, o incluso en
divagaciones teológicas es muy frecuente que se caiga en la falacia post
hoc.

Por ejemplo, la teoría de Malcolm Gladwell, de la ley de los pocos, cae
en la falacia post hoc. Siempre que sucede un evento como un libro que
es éxito de ventas, una gran película que rompe la taquilla, un artista
que se hace famoso repentinamente, o un producto que se vuelve exitoso,
hay alguien que empieza a comprar o hacer algo relacionado con este
evento antes que los demás, y esa persona aparecerá como influyente.
Watts critica esta visión de los pocos influyentes que generan estas
epidemias sociales, pues hay una serie de otros factores que
desencadenan esta influencia accidental.

El problema es que la falacia post-hoc puede generar estos
influenciadores accidentaless. Por ejemplo, consideremos la epidemia del
[SRAS](http://es.wikipedia.org/wiki/SRAS), el Sindrome Respiratorio
Agudo Severo, o SARS como se le conoció en inglés. A fines de 2002 esta
enfermedad surgió en Honk Kong. Losudios posteriores hechos por los
epidemiólogos determinaron que una única persona, un hombre joven que
había viajado desde el interior de China a Honk Kong por tren, y que
había sido admitido en el hospital Prince of Wales de Hong Kong, había
infectado a 50 personas, lo que llevó a 156 casos sólo en el hospital.
Subsecuentemente, el brote en el hospital Prince of Wales llevó a un
segundo brote en Hong Kong, que terminó en la difusión de la epidemia en
Canadá y otros países.  Basados en estos ejemplos, los epidemiólogos han
llegado al convencimiento de que la seriedad de las epidemias
depende des proporcionadamente del comportamiento de unos sujetos
especiales,
los [superspreaders](http://www.medterms.com/script/main/art.asp?articlekey=22951) (como la famosa [María Tifoidea](http://es.wikipedia.org/wiki/Salmonelosis#Mar.C3.ADa_Tifoidea)).

![](Mallon-Mary.jpg)

Pero al analizar con más cuidado el caso del SARS nos revela que la
causa real del problema fue un mal diagnóstico de neumonía cuando el
paciente ingresó al hospital. En vez de mantenerlo aislado (el
procedimiento estándar cuando se recibe a un paciente con un virus
respiratorio desconocido), el paciente fue colocado en una sala abierta
con una pobre circulación de aire. Es más, dado que fue mal
diagnósticado de neumonía, se le colocó un ventilador bronquial, el que
comenzó a esparcir una gran cantidad de particulas virales en al aire
alrededor de él. Las condiciones de la sala, repleta de gente, resultó
en que una gran cantidad de pacientes y funcionarios del hospital se
enfermaran también. Estos eventos fueron muy importantes en la difusión
de la enfermedad, al menos localmente.

Visto así, el paciente no parece ser tan importante, como los detalles
de su tratamiento. Antes de esto, nada de lo que se supiera del paciente
nos habría hecho sospechar de que hubiera algo especial en esa persona,
porque no hay nada especial en ese paciente.

En los eventos que pasaron después del brote en el hospital Prince of
Walles, tampoco hay nada especial en las personas que difundieron el
virus. De hecho en el segundo brote en Hong Kong en un edificio de
departamentos, hay una secuencia de otros elementos adicionales, como
una filtración en la plomería del edificio que explica la difusión del
virus (en este caso un habitante del edificio había sido tratado en el
hospital, allí se infectó con SARS,  al volver a su departamento sufría
de diarrea).

Como ven  [el sentido común](/blog/2011/06/la-paradoja-del-sentido-comun.html)
nos engaña nuevamente, al generar causa plausibles, donde aparecen
personas especiales, o con atributos especiales, como las causantes de
eventos extraordinarios. Esto, sumado al hecho de que se tiende a
descartar muchos otros detalles y evidencias, llevan a dejar
una sola hebra que lo explica todo.
