---
title: "LNDS Está de Cumpleaños!"
date: 2012-08-15T22:25:11-03:00
slug: "lnds-está-de-cumpleanos"
tags: ["aniversario", "blogging", "villano invitado"]
draft: false
math: false
---

[Alejandro Barros](http://www.alejandrobarros.com/) es uno de los pocos
blogueros persistentes de esa camada que surgió en 2005. Su blog es uno
de los más importantes en temas tecnológicos en Latino América, él ha
sido tan amable de unirse a esta banda de \"[villanos invitados](http://www.lnds.net/blog/villano-invitado/)\" que pasan a
saludar el aniversario de este blog. ¡Muchas Gracias Alejandro!

# LNDS Está de Cumpleaños 

Por Alejandro Barros

[www.alejandrobarros.com](http://www.alejandrobarros.com)

Hace unos días recibí una grata invitación a escribir unas líneas por el
séptimo aniversario del blog de Eduardo Díaz -- La Naturaleza del
Software ([\@lnds](https://twitter.com/lnds)), invitación que agradezco
y me honra.

Quiero partir, felicitando a Eduardo por su perseverancia en esto de
escribir y mantener un blog, lo cual queda demostrado con el tiempo que
lleva y los más de 1.000 post subidos.  Esto lo digo desde cerca ya que
en mi caso es un tema que me gusta mucho y al que también le he dedicado
muchas horas,  me pregunto: ¿si Eduardo con su permanente búsqueda de
métricas y algoritmos habrá calculado la cantidad de HH dedicadas a
producir contenido (buscar información, analizarla, escribir y revisar
material antes de subir) para su blog? y eso sin incluir el tiempo
destinado al desarrollo de plantillas y mejoramiento del sitio, te dejo
esa tarea ya que hace un tiempo la estimé y se pueden armar varios
programas complejos.

Al revisar el blog de Eduardo sorprende su capacidad de generar nuevas
entradas, ¡si hasta tiene días con dos entrada! partiendo por post muy
cortos como el que inició su blog "[No puedes proteger el
software](/blog/2005/08/no-puedes-proteger-el-software.html)"
 allá por el 1 de agosto de 2005, te comento Eduardo que partimos casi
en forma simultanea, el mío es del 23 de junio del mismo año.  Y como si
eso fuera poco a falta de un blog, Eduardo tiene dos blogs más
[Akarru](http://www.akarru.org/blog/) y [La sombra de
Dijkstra](http://www.programando.org/blog/) y cómo les quedó el ojo!

Con Eduardo, nos unen varias cosas, escuela de ingeniería, el mundo de
las tecnologías, pero por sobre todo el gusto por las TIC's ;-) y por
desarrollar temas del alta complejidad con un idioma claro y fácil,
probablemente pensando en que un buen porcentaje de la población chilena
no entiende lo que lee.

Con Eduardo tenemos una sana y constructiva discusión respecto de las
TIC's  o debiera decir las tecnologías de información dado que estoy
invitado a su espacio virtual y como dice el dicho al lugar que fueres
haz lo que vieres.  Otra de las discusiones que hemos sostenido, está
más vinculada al optimismo de Eduardo frente a los resultados de los
proyectos tecnológicos, lo cual generó a partir de un post de mi autoría
"[Comportamiento de proyectos TI: Están en deuda!](http://www.alejandrobarros.com/content/view/691759/Comportamiento-de-proyectos-TI-Estan-en-deuda.html#content-top)
"  una réplica de Eduardo con artillería pesada, [¿De qué deuda me
hablan?](/blog/2010/01/de-que-deuda-me-hablan.html) ,
cuando le leí estuve tentado por escribir un comentarios del tipo "se
picó, se picó, ..." pero preferí dejar que Eduardo siguiera adelante con
su error!

En otra ocasión armamos, sin ponernos de acuerdo en forma previa, una
posta para analizar la falta de seriedad e improvisación de nuestras
autoridades en la modificación al cambio de hora, Eduardo con su bien
documentado post de fines de marzo de 2011 "[La hora como
parámetro](/blog/2011/03/la-hora-como-un-parametro.html)"
incluyendo un desafortunado tuit del Ministro de Obras Públicas al
respecto, yo me había referido al tema en el post "[Cambio de Hora,
requiere de una evaluación más
profunda](http://www.alejandrobarros.com/content/view/1432514/Cambio-de-hora-requiere-evaluacion-mas-profunda.html)"
del mismo periodo, pues bien Eduardo se lo tomó en serio e hizo la
evaluación mostrando evidencia bastante contundente al respecto.

En todo este tiempo he leído varios de sus post, pero claramente me
quedo con su homenaje a Alan Turing, "[El padre de la
computación](/blog/2012/06/el-padre-de-a-computacion.html)",
el cual me parece notable.

Producto de la lectura de algunos de los post de \@lnds es que me atrevo
a recomendarle un par de libros, en primer lugar y respecto de su
entrada  "[Campamento de Verano
Ateo](/blog/2009/07/campamento-de-verano-ateo.html)"
 de julio de 2009 y su gusto por los algoritmos es que me atrevo a
sugerirle un libro para su análisis y posterior posteo, me refiero a [La
Máquina de los Memes, de Susan
Blackmore](http://www.amazon.com/maquina-Memes-Meme-Machine-Spanish/dp/8449309670/ref=sr_1_1?s=books&ie=UTF8&qid=1344869158&sr=1-1&keywords=la+maquina+de+los+memes), o
bien seguir con su afición por la criptografía, creo que una buena
alternativa es "[Los Código Secretos](http://www.amazon.com/Los-c%C3%B3digos-secretos-Simon-Singh/dp/848306278X)"
de Simon Singh, muy entretenido y ameno libro sobre la evolución de la
criptografía desde los inicios de la humanidad, cuando los mensajes se
tatuaban en el cuero cabelludo, dejando crecer el pelo (había más tiempo
para mandar los mensajes) hasta hoy con la criptografía cuántica.

Muchas felicitaciones y adelante con su blogueromanía (o como se diga
esa enfermedad que padecemos)

☺

Alejandro Barros\
otro bloguero empedernido!
