---
title: "48"
date: 2014-11-11T08:25:11-03:00
slug: "48"
draft: false
tags: ['cumpleaños', '48', 'reflexiones']
image:
  placement: 3
---

Hoy cumplo cuarenta y ocho años, lo bueno que en hexadecimal puedo decir
que son tan sólo treinta. En realidad no importa, es sólo una broma
geek, no tengo problemas con la edad que tengo.

Este cumpleaños en particular ha sido maravilloso, porque vengo llegando
de unas extraordinarias vacaciones con mi familia en un lugar mágico,
pero la magia no vino tanto del lugar como de la experiencia de volver a
ser niños.

Eso es lo que te rejuvenece, el saber que al final tu familia está bien,
que los ves contentos, que están felices.

Lo he dicho varias veces, no se puede ser feliz, la felicidad no es algo
permanente, es algo temporal, un estado, que se debe aprovechar con la
mayor intensidad posible. Lo mismo que la tristeza. ¿Cómo puedes
aprovechar lo bueno sin conocer lo malo? Es esa dualidad fundamental de
la naturaleza la que debemos aprender a apreciar. (En realidad no es una
dualidad, es una multiplicidad, pero no voy a ponerme más profundo hoy).

Es un gran día, un bonito día, me siento orgulloso de la vida que he
llevado, con sus nubarrones, sus puestas de sol y sus gloriosos
amaneceres. Cuarenta y ocho giros alrededor del sol, espero que vengan
varias órbitas más.

Y como es tradición en este blog les dejo un video de regalo, esta vez
una de mis favoritas, \"Dreamer\", de Supertramp, interpretada por
Rodger Hogdson. 

Es importante ser soñador, pero hay que ir más allá de la posición del
personaje de esta canción y ponerse en acción para lograr cumplir esos
sueños.

{{<youtube 9SwQ9iavJeI>}}

