---
title: "Roles y Funciones"
date: 2013-07-30T08:25:11-03:00
slug: "roles-y-funciones"
aliases: [/blog/2013/07/roles-y-funciones.html]
tags: ["roles", "arquitectura"]
draft: false
image:
  placement: 3
---

Esta es una de mis fotografías favoritas, una bastante famosa, que
muestra a los trabajadores que construían el edificio RCA en el
Rockefeller Center, disfrutando su almuerzo en una de las vigas de este
edificio.

![](lunch.png)

Hay muchas fotos similares de aquella época, que muestran a estos
obreros constructores trabajando despreocupadamente entre las vigas de
estas enormes estructuras de acero, sin ninguno de los implementos de
seguridad habituales de nuestros tiempos.

Es por eso que nos llama la atención. Se dice que este fue un montaje
publicitario de aquella época por parte del Rockefeller Center. De todas
maneras, no dejan de ser fotos impresionantes. Los trabajadores
realmente estaban allí, y la foto se tomó a esas alturas.

Se dice que dada la situación económica de esos años de depresión, los
obreros estaban dispuestos a asumir estos trabajos sin ningún tipo de
seguridad personal. Esto es algo que ya no toleraríamos.

Lo otro que me llama la atención de esta fotografía es la disposición de
los trabajadores dentro de la estructura. Es una imagen literal de lo
que hablaremos sobre la disposición de actividades dentro de la
estructura de una arquitectura de soluciones de software.

¿Quién está a cargo de qué? De eso es lo que nos preocuparemos en este
post que es complementario 
[al anterior sobre estructura](/2013/06/estructura.html).

Recordemos el modelo de Hoff de las cuatro \"estructuras\" que cimentan
una arquitectura de aplicaciones moderna:

![](modelo_de_hoff.png)

En cada una de las capas de este modelo tenemos que existen uno o más
roles que se deben cumplir, los que deben ser ejecutados por distintos
profesionales TI.

Las operaciones en TI se han especializado y la mejor forma de
visualizar el ámbito de cada una en la actualidad es, en mi opinión,
mediante el siguiente diagrama, que es el Hoff, pero con los roles y
funciones dibujados al lado de cada capa.

![](hoff-roles.png)

En concordancia con cada capa hay roles y funciones adecuadas, hay
algunos que se mueven en más de una capa, por ejemplo, en mi visión
personal, un buen programador conoce de todas las capas, pero es
frecuente que el programador sea visto como alguien que se concentra en
la apliestructura.

El rol de arquitecto, como ["jefe constructor\"](/blog/2013/06/utilidad-belleza-firmeza.html)
es disponer al equipo a lo largo de estas capas, relacionarse con cada
profesional a cargo de cada capa, o de aspectos específicos de una. Por
ejemplo, es labor del arquitecto asegurarse de que el ingeniero de
seguridad aplique las reglas adecuadas en los firewalls, o instruir al
DBA de que mantenga actualizado el diccionario de datos de las distintas
aplicaciones. El arquitecto, en mi visión, tiene la misión de supervisar
el correcto funcionamiento de cada una de las cuatro estructuras sobre
las que se soporta la aplicación o sistema. Para esto delega la
ejecución de tareas específicas de cada capa al profesional o
profesionales especializados en cada estructura.

Es por esto que la imagen de la fotografía me parece una representación
literal de esta idea, pues tal como en la imagen de los obreros sobre la
viga, debemos imaginar que cada una de las 4 estructuras son planos que
sostienen nuestra aplicación, y en cada uno de estos planos encontramos
a los profesionales que se desenvuelven en estos, ejecutando su labor,
coordinadamente, en distintos instantes de tiempo.

Esto es realmente muy sencillo de expresar, pero aunque no lo parezca,
en muchas ocasiones no es entendido por los administradores, o los
arquitectos. La separación de funciones es útil, y permite deslindar
responsabilidades. Esto permite dar robustez. Lo importante es que debe
haber un diálogo entre los participantes de cada capa, todo esto guiado,
y orquestado por el arquitecto.

Es el arquitecto el encargado de garantizar la armonía entre estas
cuatro capas. El debe ayudar a generar el diálogo entre los miembros del
equipo que operan en los distintos niveles. La disposición en este
diagrama tampoco implica de que haya actividades más importantes que
otras, o que deba procederse en la construcción de abajo hacia arriba, o
a la inversa. Este es un diagrama para entender que existen cuatro vigas
fundamentales que deben ser atendidas apropiadamente. Es imposible
separarlas una de otras. El software no sirve sin hardware, no hay
información sin infraestructura que la soporte. Si no hay acceso de
redes no podemos llegar a nuestros datos, etc. Todo está relacionado y
conectado. Es por eso que es complejo gestionar una arquitectura moderna
de aplicaciones. Este modelo nos permite conceptualizar y organizar la
forma en que desarrollaremos nuestro proyecto.

Hoy en día pensar en que una aplicación se construye y se deja operando
es demasiado simplista, el paso a producción es simplemente el primer
paso de muchos. Una aplicación moderna es cambiante, porque en realidad
ya no ofrecemos soluciones empaquetadas, que es lo que implica de cierta
manera lo que sugiere la palabra aplicación. Hoy en día estamos de lleno
en la era de los servicios, de información, de procesamiento, de
descubrimiento, etc. Los equipos están en permanente movimiento
sosteniendo los servicios. La apliestructura está al servicio de la
infraestructura que es la que define los procesos y los requerimientos
de información.

Así que no debe considerarse que una arquitectura de software, o mejor,
una arquitectura de software como servicio, es algo estático. Esos
tiempos ya pasaron, el cambio permanente de la arquitectura es lo que
debemos considerar. Lo que tenemos que diseñar son arquitecturas
dinámicas, o mejor aún patrones, o reglas, que permitan evolucionar de
forma compleja, respondiendo a los cambios del entorno de negocios del
servicio. Algo sobre lo que hablaremos más adelante.
