---
title: "El Fin de la Agilidad (VIII)"
featured_image: "https://d2dspjyoh5c79p.cloudfront.net/03fe2dec-6488-11e9-8e69-21c4c306beae-aa9f18b7"
date: 2019-04-21T08:25:11-03:00
slug: "el-fin-de-la-agilidad"
aliases: [/blog/lnds/2019/4/21/el-fin-de-la-agilidad]
draft: false
tags: ['agilidad', 'familia', 'redes', 'estimación', 'ingeniería de software']
categories: ["el fin de la agilidad"]
image:
    placement: 2
    caption: 'Iron Maiden'
---
## Parte 8: Heavy Metal

(Para escuchar la banda sonora de este post [haz click
aquí](https://open.spotify.com/user/ediazlnds/playlist/5FN9MuRoTJNhUjaWaDM7z8?si=fNYA6s7ZS7y0Oc3HSVB55g))

> Thunder, thunder, thunder, thunder\
> I was caught\
> In the middle of a railroad track\
> --- AC/DC


Recuerdo que una vez mi mujer, me pidió que hablara con nuestro hijo
acerca de la música que estaba escuchando. Al parecer ella había visto a
Matías viendo un video de [Slipknot](https://slipknot1.com/), y bueno,
no creo que haya tenido imágenes agradables y debe haber quedado algo

Como soy un convencido de la relevancia de la tercera ley de
Newton\[1\] en la crianza de los hijos,  compartí tiempo con Matías
conociendo sus gustos musicales y conversando sobre diversas bandas de
metal. Escuchamos algunos temas clásicos de Iron Maiden, Black Sabbath,
pasamos por el funk metal, Smashing Pumpkins, Metallica, por supuesto, y
revisamos algunas bandas contemporáneas, que le gustaban a él, como
Körn, System of a Down, y por supuesto Slipknot. La verdad es que es muy
difícil no admirar la técnica de Joey Jordison, pero no podía decirle
eso a mi esposa ;-)

![Slipknot](https://d2dspjyoh5c79p.cloudfront.net/1653e4ea-6487-11e9-8e69-21c4c306beae-aa9f18b7)

Creo que escuchar música [aggro](https://es.wikipedia.org/wiki/Nu_metal)
no necesariamente es algo malo. Los adolescentes tienen luchas internas,
y sufren problemas, en su escuela tienen conflictos con otros chicos de
su edad,  peleas, bullying, incluso incomprensión de sus padres, y 
canalizan su ira de cierta forma en la música que escuchan. Creo que más
que criticar su ropa, sus gustos musicales, debemos acompañarlos y
escucharlos más. Algo que nos cuesta aprender, por supuesto. Olvidamos
que pasamos por esa misma etapa en nuestro camino a la madurez. Pero no
se trata de esto este post, así que retomemos la historia donde la
dejamos.

## Redes

> We fought him hard we fought him well\
> Out on the plains we gave him hell\
> -- Iron Maiden

En agosto de 2007 estaba sin trabajo. Desde el primer momento empecé la
búsqueda de trabajo. Envié emails a todos mis conocidos. Tenía desde
años una relación comercial con Don Enrique Rodriguez, mi primer mentor.
Lo conocí cuando yo estudiaba ingeniería, fue el primer trabajo que
tuve. En esos años desarrollé una serie de sistemas de ventas para su
ferretería localizada en Buin. Pasé varios veranos trabajando con él
perfeccionando el sistema y dándole mantención. Fue un ingreso
permanente por varios años, incluso cuando desarrollaba mi carrera
profesional. Posteriormente él fue adquiriendo diversos locales y
utilizó el mismo software. Llegó a ser presidente de
[ChileMat](https://www.chilemat.cl/chilemat/inicio.aspx), una red de
ferreteros a nivel nacional, y entre las iniciativas que impulsó fue la
actualización tecnológica de las ferreterías de la nueva cadena. Se armó
un equipo de programadores que empezaron a desarrollar software para la
cadena y para los locales, basados en los sistemas que yo había escrito
a fines de los ochenta. Yo los asesoré en esto por varios años, capacité
a los programadores, lo ayudé en el diseño y arquitectura. Varios
sábados viajaba a Buin a trabajar con Enrique en estos proyectos. Fue en
uno de esos viajes que [tuve el accidente que les comenté en la parte siete](/blog/lnds/2019/04/14/el-fin-de-la-agilidad).

Después de renunciar a BioKey hablé con Enrique y le pedí su apoyo.
Junto a esto empecé a explorar diversas ideas. Una fue la de formar mi
propia empresa y dedicarme por completo a desarrollar software,
confiando en que Enrique podría ser mi principal cliente. También
conversé con otros amigos, tuve varias entrevistas y un par de ofertas.

Algo que siempre recomiendo a los jóvenes profesionales es que trabajen
en armar sus redes. Compartir con otros profesionales es esencial, y en
momentos de crisis es cuando más se nota. Como dice Enrique, *"más vale
tener amigos que plata"*, y tiene toda la razón.

Estuve sin trabajo exactamente veinte días. Finalmente conversé con
Ubaldo, quizás lo recuerden porque 
[en la segunda parte de esta serie hablé de nuestro viaje a Borland](/blog/lnds/2019/03/18/el-fin-de-la-agilidad).

A él y su socio, les interesaba mi experiencia en biometría, puesto que
se venían algunas licitaciones importantes donde estos conocimientos
serían valiosos. También me apoyó contactándome con un abogado, que me
ayudó a negociar los términos de mi salida de BioKey y me dio consejos
legales al respecto. Otra cosa que me dijo Ubaldo es que quería
incorporar más canas a su equipo. Así que decidí aceptar su oferta.

## Heavy Metal Poisoning

> That heavy metal (heavy metal) is poisoning\
> It\'s a music wasteland, that destroys the young (yeah!) \
> -- Styx

Algunos han definido el heavy metal como una de las mayores sub especies
del Hard rock, con menos síncopa, menos blues, más "showmanship" y por
supuesto más fuerza bruta\[2\]. Algunos dicen que los antecedentes del
género se encuentran en la música de la triada sagrada: Led Zepellin,
Black Sabbath y Deep Purple. Pero quizás su cúspide, de lo que
llamaremos heavy metal clásico, está en la mitad final de los setenta y
principios de los ochentas, con bandas como Judas Priest, Motohead, Iron
Maiden, Deff Leppard, Van Halen y AC/DC.

El heavy metal dio origen a una cantidad enorme de sub ramas, como el
Death Metal, el Trash Metal, el Black Metal, el Power Metal, el Glamm
Metal, el Aggro Metal (en donde algunos colocan a Slipknot), etc.

Ubaldo es un gran fan del metal, y de sus géneros más alternativos, y
hasta el día de hoy mantenemos "amistosas" discusiones sobre el valor de
la música que él escucha, y aunque no he podido convencerlo que mejore
sus gustos musicales, hay cierta intersección en nuestros gustos,
principalmente en el heavy metal más clásico.

## Un año intenso

> Run to the hill\
> Run for your lives\
> --- Iron Maiden

Entré a trabajar a EXE en septiembre de 2007, estuve un año en esa
empresa y la verdad es que fue bien intenso. En ese tiempo actuaba de
gerente de operaciones Eric, un amigo de años, que aportaba más canas
que yo :D. En esos meses compartimos junto varios almuerzos charlando de
meta matemáticas, filosofía y ciencia ficción. Tengo un gran aprecio por
él, un docente por sobre todas las cosas, pero un gran amigo y mejor
consejero.

Hice algunas cosas nuevas trabajando allá, participé por primera vez
en una certificación ISO. También en una auditoría informática a una
gran empresa concesionaria, un trabajo en donde aprendí de tecnologías
que no me imaginaba, y en especial sobre como organizar una auditoría,
algo que me sería muy útil años después. Ayudé a organizar el equipo que
estaba a cargo del desarrollo de un producto propio de la empresa.
Aporté con algunas lineas de código en el desarrollo de ese producto. Y
también participé en varios otros proyectos. También fui parte de un
equipo que se armó entre varias empresas para participar de una gran
licitación a nivel nacional. Como podrán ver, fue un año bien movido.


En las empresas que desarrollan proyectos de software que siempre hay
mucho qué hacer. El problema, en mi opinión, es la fuerte competencia y
la realidad incómoda que el cliente no siempre tiene bien claro lo que
quiere y cuenta con un presupuesto que suele no estar alineado con su
verdadera necesidad.

![](https://d2dspjyoh5c79p.cloudfront.net/abe218d8-6485-11e9-8e69-21c4c306beae-aa9f18b7)

## El problema de estimar

Estimar cuánto costará construir, en tiempo y esfuerzo, es un arte. Y es
la principal razón del éxito o fracaso de las empresas que desarrollan
software.

Hay estudios en el campo de la ingeniería de software que dicen que al
principio del ciclo de vida de un proyecto, antes de la recolección de
requisitos, se estima con un nivel de incertidumbre de factor cuatro.
Esto quiere decir, que una vez ejecutado el proyecto, el esfuerzo actual
o alcance real del proyecto puede ser hasta 4 veces o 1/4 de la primera
estimación.

Esto es lo que llamamos incertidumbre de estimación. En general esta
incertidumbre va disminuyendo a través del curso y ejecución del
proyecto, aunque este hecho no está garantizado.


Esto se refleja en este diagrama:

{{<figure caption="El Cono de la Incertidumbre" src="https://d2dspjyoh5c79p.cloudfront.net/e63f32b9-6485-11e9-8e69-21c4c306beae-aa9f18b7">}}

Esto es lo que se conoce como el cono de la incertidumbre.

El eje vertical refleja el grado de sobre estimación o sub estimación
del alcance el proyecto. El eje horizontal muestra las etapas del
proyecto. Podrán ver que un diseño detallado de las especificaciones es
la única manera de reducir la incerteza. Pero el gran problema es que
pocas veces nos dan tiempo para hacer ese diseño detallado. Debemos
estimar en base a la intuición o juicio experto. Pero en el lado
izquierdo del diagrama vemos que ocurren tres fenómenos:

### Uno: Los ejecutivos sub estiman el tiempo y esfuerzo de un proyecto.

Esto se conoce como el exprimidor de Parkinson, en relación a la llamada
[Ley de Parkinson](https://en.wikipedia.org/wiki/Parkinson%27s_law), que
dice que el "trabajo se expande para ocupar todo el tiempo disponible
para su completitud". Entonces, los ejecutivos aplican el opuesto, o
*Exprimidor de Parkinson*, tratan de reducir el tiempo para aumentar la
productividad de sus equipos o de los proveedores.

La Ley de Parkinson se da por nuestra naturaleza humana. Si te dan todo
el tiempo del mundo para realizar un trabajo, entonces tenderás a
relajarte un poco, dado que no hay urgencia. También puede ocurrir que
empieces a agrandar la tarea, más de lo que necesita ser, buscando
incrementar la complejidad con el fin de llenar todo el tiempo
disponible.

Por otro lado, si te dan menos tiempo para realizar la tarea tu
aproximación será con un mayor sentido de urgencia. Reducirás el trabajo
a lo esencial y concentrarás toda tu energía para lograr sacar el
trabajo dentro del plazo que te han dado. Eso es el exprimidor de
Parkinson, y los ejecutivos tenderán a ocuparlo.

### Dos: Los ingenieros también subestiman.

Los que ejecutan la tarea también subestiman su esfuerzo. Pero a
diferencia de los ejecutivos, que tienen una motivación clara, lo que
ocurre con los ingenieros es el exceso de confianza. En este caso
estamos ante la presencia de la [Ley de Hoftstadter](https://en.wikipedia.org/wiki/Hofstadter%27s_law), la que
dice que *"siempre tomará más tiempo del que esperas, aún cuando tomes
en cuenta la Ley de Hoftstadter"*.

Hay un fenómeno relacionado, que se conoce como la 
[Falacia de la Planificación](https://en.wikipedia.org/wiki/Planning_fallacy). Un
fenómeno observado por Kahneman y Tversky en 1979. Lo que actúa en este
caso es lo que se conoce como sesgo de optimismo, el que nos hace creer
que es poco probable que experimentemos un evento negativo. Ocurre que
los ingenieros tienden a desestimar, o ignorar otros fenómenos externos
al proyecto, los que pueden poner en peligro la ejecución del mismo.
Desde la posibilidad de enfermarse, hasta el hecho de estar usando una
biblioteca de software que no es compatible con el ambiente productivo
del cliente. El "overhead", suele ser ignorado por los ingenieros.

### Tres: los directores de proyectos estiman mejor

Esto depende de la experiencia de los directores de proyectos, por
supuesto. Con el tiempo, los jefes de proyecto saben y conocen una gran
variedad de impedimentos que surgen en los proyectos. Un buen gestor  es
aquel que está muy consciente de los riesgos del proyecto. Finalmente,
gestionar un proyecto es gestionar los riesgos del mismo. Esto, sumado a
un registro histórico y estadístico puede llevar a mejores estimaciones.

La clave, en mi opinión, es que debes contar con buenos jefes de
proyectos en tu equipo, esos que sepan cuestionar las estimaciones tanto
de los ejecutivos como de los desarrolladores.

Muchas empresas de desarrollo de software en Chile, según mi
experiencia, se concentran en contratar buenos programadores, pero
descuidan la selección de los jefes de proyectos. Además creo que hay
una muy mala formación de gestores de proyecto. En mi opinión, muchos
son sólo tomadores de pedidos, y no se encargan de lo realmente
importante, que es lograr que las cosas pasen. No anticipan riesgos, no
motivan a los equipos, no informan ni escalan los problemas, tampoco
transmiten sentido de urgencia. Hay algunos que sólo se dedican a
complacer a ejecutivos, clientes y desarrolladores, no quieren quedar
mal con nadie. No se exigen, ni exigen. Además cuentan con malas
habilidades negociadoras. Terminan aceptando cosas sin consultar con sus
equipos, y un largo etcétera, en el que no quiero ahondar porque sino me
va a dar rabia.


Así que acá un consejo a mis amigos que tienen empresas de desarrollo de
software, por favor, elijan buenos jefes de proyecto. Formen buenos
jefes de proyectos, contraten a los mejores jefes de proyecto. Sean
conscientes de que serán víctimas de la Ley de Parkinson, de la
Hoftstatder, o caerán en la falacia de la estimación. El mejor antídoto
que he visto para eso es contar con buenos gestores de proyectos.

## Encuentros inesperados

> I think of all the education that I missed\
> But then my homework was never quite like this \
> -- Van Halen

Aquel año laboral fue muy intenso, como ya les dije. Hice casi de todo,
incluso actuar como agente comercial. Fue en una visita a un potencial
cliente, una empresa que tenía sus oficinas en el edificio de la Cámara
Chilena de la Construcción, que me encontré con Jorge Rojas, mi ex jefe
de la CCS. El trabajaba en Habitat en ese tiempo. Conversamos un rato,
le conté en dónde estaba y él me contó de los desafíos de su nuevo
trabajo.

A la semana siguiente tenía que volver al mismo edificio, esta vez para
realizar una demostración a ese cliente, una empresa que yo apenas
conocía, cuyo nombre era Previred. En el ascensor me encontré con
Esteban, otro ex colega de la CCS, me saludó y me dijo que justo quería
hablar conmigo, me entregó su tarjeta y me dijo que lo llamara. Pero esa
historia la contaré en la siguiente parte.


El hecho es que esos encuentros abrieron la posibilidad para ingresar a
mi actual trabajo, del que hablaré en los últimos capítulos de esta
serie. En septiembre de 2008 me preparaba para empezar de nuevo. Hablé
con Ubaldo, y nos despedimos en buenos términos, le agradecí su apoyo y
oportunidad, él también me agradeció mi trabajo en conjunto y me deseo
mucho éxito. Volvería a vestir traje y corbata, pero el futuro se veía
desafiante, y realmente lo fue\...

### Notas

\[1\] Toda acción genera una reacción de igual intensidad en el sentido
contrario. 

\[2\] Según este artículo de New York
Times  <https://www.nytimes.com/1988/07/10/magazine/heavy-metal-weighty-words.html?pagewanted=all>

La primera parte de esta serie se encuentra
acá: [https://www.lnds.net/blog/lnds/2019/03/17/el-fin-de-la-agilidad](/blog/lnds/2019/03/17/el-fin-de-la-agilidad)

