---
title: "La Naturaleza de Avatar, segunda parte, ¿hacia donde vamos?"
authors: [admin]
date: 2010-02-06T08:25:11-03:00
slug: "la-naturaleza-de-avatar-segunda-parte-hacia-donde-vamos"
tags: ['arte', 'cine', 'tecnología']
draft: false
---
 
[Andy Serkis](http://en.wikipedia.org/wiki/Andy_Serkis) es un experto en
el arte de "[performance capture](http://en.wikipedia.org/wiki/Motion_capture)" (conocida también como Motion Capture, o Mocap), algo así como la captura digital
de la actuación. No sólo ha ayudado a los técnicos de
[WETA](http://www.wetafx.co.nz/) a desarrollar la técnica de captura de
movimientos, sino que llevó esta técnica al estado de arte con su
performance como Gollum, en The Lord of The Rings.

![gollumserkis.jpg](gollumserkis.jpg)

Tanto es así, que varios críticos sugirieron que Serkis fuera nominado a
los Oscar como mejor actor de reparto por este papel, y Sir Peter
Jackson (sí, ahora es Sir), apoyó esta idea pues alegó que el único
detalle que lo diferenciaba de una "actuación normal" era que el
maquillaje se aplicaba digitalmente en la post producción.

Esta es la misma técnica usada por Cámeron para capturar la actuación de
la bella [Zoe Saldana](http://www.zoesaldana.com/) como la princesa de
los Omaticaya Neytiri:

![zoe-Neytiri.png](zoe-Neytiri.png)

Me gustaría saber cómo se vería Lord of The Rings en 3D :smile:

Yo diría que la película es una suerte manifiesto de Cameron. Los
manifiestos para que sean potentes deben ser simples, y directos al
punto. Cameron no está aportando nada nuevo al arte del cine, él está
aportando a la técnica y a la industria del cine.

Es un manifiesto tecnológico. No vale la pena analizar la trama, o el
guión, o esperar mucho del mismo. La historia ha sido contada mil veces,
está llena de personajes estereotipados. No creo que Cameron esté muy
interesado en hacer arte con esta película. Ojalá a partir de esta base
tecnológica pueda construir una historia más interesante si es que
decide seguir con una saga, sino será pura saturación tecnológica, y por
lo tanto contraproducente.

El nombre de la película no es inocente, y es una clave de este
manifiesto. Los actores pueden ser sintéticos. Al final de la película
Jake Sully deja su cuerpo humano y se transfiere totalmente al cuerpo
del Avatar.

¿Estará proponiendo algo así para los actores? ¿La actuación en vivo ya
no es relevante para mantener entretenida a la gente? basta con capturar
sus movimientos, sus gestos. Por un tiempo vamos a necesitar actor es,
hasta que tengamos suficiente data para poder expresar cualquier
sentimiento o emoción escogiendo la heurística adecuada.

Por un tiempo el actor controlará a su avatar, pero llegará el momento
en que el actor será el avatar, cuando toda su conciencia está
disponible en nuestras computadoras.

Y probablemente, cuando eso pase, el sueño de las holocubiertas de Star
Trek, se vuelva realidad, y el cine sea una experiencia totalmente
inmersiva, personal e interactiva con actores hechos de pura luz.
