---
title: "La hora del planeta y otras tonteras"
date: 2010-03-27T08:25:11-03:00
slug: "la-hora-del-planeta-y-otras-tonteras"
tags: ['ecología', 'ciencia']
draft: false
---

Ya ha pasado un mes desde el terremoto.

Se siguen escuchando extrañas teorías conspiranoicas, y profecías de
catástrofes más terribles por venir.

La gente busca señales. Como por ejemplo, que hoy es sábado, igual que
el día del terremoto!, que curioso dicen algunos, cuando en realidad eso
pasa casi todos los años no bisiestos, como febrero normalmente tiene 28
días, en marzo coinciden los días de la semana, así que es normal que el
27 de marzo y el 27 de febrero sean sábado, como es normal que si el día
del terremoto había luna nueva, este día también la haya, dado que la
luna tiene un ciclo de rotación y traslación de 28 días.

Que hace mucho calor, que hay luna nueva, que se vieron luces en el
cielo.

En una lista de correo hice el comentario, inventado por supuesto, de
 que ese día no se vieron aves en el cielo, y no faltó gente que se
quedó pensando, e incluso afirmaron que efectivamente había sido así.
Eso lo inventé, sólo para ver el grado de credulidad de las personas.

Si alguien afirma que notó comportamiento extraño en los animales, no
faltarán los que dirán que así fue, cuando probablemente de lo que menos
se fijaron ese día fue en los animales. Dicen que estos sienten antes
estas cosas, yo no sé, pero si es así mis mascotas no se enteraron,
porque actuaron tan normal ese día como siempre, y después estaban tan
asustadas como nosotros.

![aveshuyendo.jpg](aveshuyendo.jpg)

Ese es el problema con estas afirmaciones esotéricas, o seudo
científicas, que nadie se para a validarla, a probar si son ciertas
siquiera. Todo queda en el debe ser así porque lo dijieron en la tele, o
en twitter, o porque salen [en un video en
internet](http://gallir.wordpress.com/2010/03/01/tres-minutos-para-una-conspiracion/).

Y así pasa con otras cosas, como esto de la hora del planeta. Una
iniciativa que pretende aliviar a nuestro sufrido planeta mediante el
gesto de apagar las luces durante una hora.

Bien, como gesto, puede ser, pero también podríamos ir a pararnos frente
a las casas de nuestros gobernantes y mostrarles el dedo del medio en
alto.

Porque si lo que crees que esto es para ahorrar energía, la verdad que
esta iniciativa es bastante estúpida, porque sólo puedes ahorrar algo
que se puede acabar. Si tienes dinero en tu bolsillo, puedes ahorrar
para que te dure más, pero la energía no se puede ahorrar, puesto *que
la energía  se genera*, la energía sólo se "almacena" en forma de
energía potencial. Porque si recuerdan lo que se supone les enseñaron en
el colegio, **la energía no se crea ni se destruye, sólo se
transforma**.

![1raleydelatermodinamica.png](1raleydelatermodinamica.png)

Si "todo el mundo" apaga la luz por una hora, lo que pasa es que las
compañías de electricidad siguen generando energía, pero deben ajustarse
para la menor demanda, y si nadie aprovecha ese excedente se pierde
simplemente, si nadie toma medidas. Así que, o las generadoras de
electricidad toman medidas para generar menos en ese rato, o estamos
desperdiciando mucha energía, lo que es una verdadera tontera.

![Represa\_Hidroeléctrica\_del\_Yguasu.jpg](represa.jpg)

Conozco adolescentes que están preocupados de esto de la hora del
planeta, y han pasado todo el día previo, y las horas posteriores
jugando Play Station frente a un plasma de 42 pulgadas. También adultos,
que apagan todo, durante una hora y después van a ver una película en su
home theater, y calientan pizzas o palomitas en sus microondas, y acá no
ha pasado nada, con sus conciencias ecológicas limpiecitas.

La gracia, el impacto realmente importante es disminuir el gasto de
energía en forma permanente. Eso si que es importante.

Usar ampolletas de bajo consumo, cambiar los plasmas y los monitores antiguos que usan tubos por tecnologías más baratas, como el LCD. Usar los computadores en
cosas útiles, apagar la tele y leer libros, no tener todas las luces
encendidas. Eso es una forma inteligente de disminuir el gasto
energético.
