---
comments: true
date: 2008-03-31 21:19:19
layout: post
slug: popurri
title: Popurrí
wordpress_id: 56
categories:
- General
---

Este es un apunte rápido de varias cosas:

* Que [buena noticia](http://www.neutralidadsi.org/2008/03/31/proyecto-de-neutralidad-aprobado-5-a-0-en-la-comision-del-senado/)
lo de la aprobación de la ley de neutralidad tecnológica. en la
comisión de transporte y telecomunicaciones del senado. Eso no
significa que sea ley aún.

* No sé si les pasa, pero a mi siempre me despistan estas noticias,
porque son mal informadas. Uno siempre queda con la duda: "¿habrá sido
aprobada la ley X?", "pero, cómo, ¿no la habían aprobado ya?", y lo
peor, es que cuando al fin se promulga la ley ¡nadie lo informa! (o
queda reducido a una nota en un rincón). Pasa también que una ley que
se dió por aprobada termina siendo rechazada, o pasa a comisión mixta,
o termina siendo una cosa totalmente distinta. En fin.

  * ¡"Tugar.cl":http://www.tugar.cl/ es una aplicación espectacular!
Bueno, me gusta mucho lo que he visto, y el potencial que tiene,
felicitaciones a sus [creadores](http://bootlog.cl/), eso
es innovación. La innovación o significa crear algo nuevo o totalmente
original, muchas veces, con integrar dos o más funcionalidades que
están se puede crear un producto nuevo, la composición de algo, y el
resultado es mayor que la suma de sus partes ([vía Huasonic](http://www.huasonic.com/2008/03/31/de-webprendedor-tugar/)).

  * Este blog tiene su [espacio en twitter](http://twitter.com/lnds),
desde hace tiempo en realidad, pero no se los había comunicado
oficialmente. No esperen grandes cosas, casi siempre son "peladas de
cable", algún enlace con el que me topo, y publico con muy baja
frecuencia, pero creo que hay varios que leen el blog que no sabían de
esto.
