---
title: "Cuidado con los ensimismados"
date: 2008-11-30T08:25:11-03:00
slug: "cuidado-con-los-ensimismados"
aliases: [/blog/2008/11/cuidado-con-los-ensimismados.html, /2008/11/ensimismados.html]
tags: ["personas", "personalidades", "selección", "equipo", "peopleware"]
draft: false
---
 
En una reciente comida, una de los comensales, gerente de una empresa,
me pregunta por qué la gente que trabaja en sistemas era tan
"especial", sobretodo ensimismada (otra palabra que se usó en la mesa
fue autista, pero por motivos que me reservo, y de respeto, prefiero no
usar ese término).

Yo aventuré una respuesta, que en realidad insistía en el cliché de que
los informáticos son así. La verdad es que no quedé satisfecho con mis
comentarios en esa mesa, porque posteriormente llegué a la conclusión de
que probablemente esa gerente tiene problemas de selección de su equipo.

En mis trabajos me ha tocado estar a cargo de ingenieros informáticos,
durante cuatro años fuí subgerente de desarrollo, y ahora estoy a cargo
de toda un área de tecnología. Antes y ahora, yo fui responsable de
elegir el equipo humano con el que trabajaría.

Elegir equipo de trabajo es crucial. El paso inicial es realizar las
entrevistas de selección. Hace un par de meses tuve que hacer
entrevistas de personal, para seleccionar mi nuevo equipo de trabajo.
Como hacía años que no hacía entrevistas laborales, decidí ponerme al
día, y leer algo al respecto, como el famoso artículo de Joel
Spolsky: [The Guerrilla Guide to Interviewing](http://www.joelonsoftware.com/articles/fog0000000073.html)
y la réplica (no tan famosa, pero muy necesaria) de Steve Yegge: 
[Done, and Gets Things Smart](http://steve-yegge.blogspot.com/2008/06/done-and-gets-things-smart.html)

Si tienen que elegir personal informático, creo que es bueno leer estos
artículos.

El problema es que ambos artículos se concentran principalmente en un
sólo aspecto aspecto: la inteligencia de los postulantes.

Spolsky parte su artículo con el criterio cardinal usado por él para
seleccionar personal, y que tal como apunta Yegge, se ha vuelto un
aforismo Smart and Get Things Done (algo así como "inteligente y que
haga las cosas").

La crítica de Yegge apunta a que el método de Spolsky parte mal, no voy
a explicarles las razones que da, les sugiero leer el artículo, pero el
principio de Yegge es que uno debe contratar gente más inteligente que
uno.

Bueno, ambas posturas son interesantes, pero si uno se concentra sólo en
el coeficiente intelectual de las personas, puede terminar con los
problemas de la persona que me hizo la consulta en esa comida.

Porque ella tiene problemas con el rendimiento de su equipo, pero
además, ella nota que tiene un grupo de nerds ensimismados, y eso
también la preocupa.

Yo creo que el problema es que ese modelo, del ingeniero informático,
nerd, calladito, pero muy inteligente, es un error.

Si ves que los ingenieros que contrataste, cuando se realiza una
actividad recreativa de la empresa, se esconden en un rincón, y no
interactúan con el resto de los empleados, te aviso que está en
problemas.

Porque una persona demasiado callada, y con cero habilidades sociales,
es un problema que debes solucionar, y pronto.

Desarrollar software es una labor social. No puedes construir buen
software con un conjunto de ingenieros con cero habilidades sociales.

Una persona que sólo expresa sus sentimientos a través del chat, email,
o participando en foros en la web, es una persona unidimensional, y para
desarrollar software hay que pensar en cuatro dimensiones.

Haciendo memoria, las peores experiencias con las personas que han
estado a mi cargo, han sido cuando he elegido a gente del tipo
ensimismado. Muchas veces no son capaces de expresar sus verdaderos
problemas. Cuando interactúan con los usuarios no son capaces de
sacarles la información necesaria, o en otros casos se comportan de
manera arrogante. Y son un problema para tí, como su jefe, es frustrante
trabajar con alguien que no sabes que piensa, ni que lo motiva.

No voy a negar, que los informáticos tenemos una personalidad
"especial", algo rígidos, maniáticos de la precisión. Sin embargo, el
buen ingeniero de software, en mi opinión, es aquel que es flexible, y
sabe comunicarse con los usuarios, y para eso hay que tener habilidades
sociales normales.

El ensimismado, podrá ser un genio del código, pero sin habilidades
sociales, se convertirá en un obstáculo para el equipo y para su lider.

No les voy a dar consejos sobre cómo elegir personal, hay personas más
capacitadas que han escrito al respecto, como las que ya mencioné. Lo
único que les voy a decir, es que usen "el tercer ojo", "la Fuerza",
como quieran llamarla. Los aspectos intuitivos son importantes, es bueno
sacar a esa persona de la tecnología, donde probablemente se siente más
seguro, y preguntarle sobre otras cosas, cultura general, libros,
películas, cuál es la receta para un buen mojito, qué se yo. Es
importante el informe sicológico, pero confíen en su instinto. Pero
recuerden que la evaluación no se termina con la entrevista inicial. La
parte técnica es fácil de medir, pero el aspecto social, se evalúa en
las actividades sociales.

Conocí una persona que trabajaba con jóvenes, una de las primeras
actividades que realizaba era invitarlos a jugar "Ataque" en su casa.
Era su manera de conocer la personalidad de los muchachos. Es difícil
que te juntes a jugar Ataque con tu equipo (pero probar no estaría mal),
pero oportunidades para evaluar su perfil social hay muchas, un
almuerzo, un happy hour, o un paseo de la empresa.

No cometan el error de elegir personal basándose sólo en el criterio
técnico, o el coeficiente intelectual, siempre es mejor elegir personas
normales, que genios ensimismados.
