---
title: "No es el código, estúpido!"
authors: [admin]
date: 2010-09-08T18:25:11-03:00
slug: "no-es-el-codigo-estupido"
tags: ['código', 'software', 'sesgos']
draft: false
---
 
Cuando digo que conozco un sistema de misión crítica, que soporta uno de
los sitios con mayor tráfico en latinoamérica, que tranza mucho dinero,
y que está soportado con Windows y SQL Server 2008, mucha gente, que se
jura experta en tecnología, me mira extrañado. Claro, se supone que
Microsoft produce puras porquerías que no sirven para nada, y nadie pone
sistemas de misión crítica  corriendo sobre Windows. Claro que esa es la
mitad de la historia, porque ese mismo sitio tiene, como front end, un
application server java, opensource, corriendo sobre RedHat Linux, y con
Apache como plataforma base. Ahí la cara de sorpresa es mayor. Hay
otros, más "expertos", que se extrañan porque todo eso que describo no
esté corriendo sobre un stack Oracle.

¿Cómo es posible que exista ese engendro, y que además funcione tan
bien? Muy simple, porque  hay gente que es pragmática, que no se
enfrasca en discusiones cansinas sobre  si es mejor el software libre, o
el opensource, o los sistemas operativos "privativos" (con todas las
connotaciones incorrectas, y mal intencionadas de esa palabra).

El software es como la música, sólo hay de dos clases, buena y  mala. No
me gusta el regguetón, pero hay reguetón bueno, así como hay rock
clásico muy malo. Lo mismo con el software. Hay software opensource (o
libre) muy malo, y software propietario (¡ya ok!), digo privativo, ¡muy
bueno!

En software lo que importa es que, primero  funcione, que sea robusto, y
que de pocos dolores de cabeza. La licencia? la licencia es para tener
tranquilo a los dementores auditores. Mucho gerente TI viejo te dirá que
lo que importa es que haya alguien que responda, si es una compañía
opensource, o más tradicional, no es relevante, lo que importa son las
garantías que tienes cuando las cosas fallan. Tener un contrato de
soporte, que asegura que una empresa seria te va a responder cuando las
cosas se pongan feas, hace que los gerentes TI puedan dormir tranquilos.
Antes se decía que a nadie despedían por contratar a IBM, u Oracle.
Ahora hay más alternativas en el mundo opensource, a nadie despiden por
contratar soporte con RedHat.

Después de todo, sin los miles de millones de dolares que se invierte en
opensource,  y sin el sueldo de 6 dígitos que cobra Linus Torvalds, no
tendríamos los excelentes productos opensource  como los que que hay
ahora.

Las empresas requieren un seguro, el core de los departamentos TI, no es
participar en comunidades de desarrollo de productos open source, esos
desarrolladores están para dar soluciones, y mantener operando los
servicios de sus empresas. Muy pocas corporaciones, pueden darse el
 lujo de que alguno de sus desarrolladores dedique horas a participar de
un proyecto  opensource, aunque  tengan las capacidades. Simplemente no
hay  tiempo. Es más eficiente levantar el teléfono de soporte, o abrir
un ticket, para que un ingeniero en alguna parte del mundo resuelva el
problema.

¿Y el acceso al código fuente?

La verdad, ¿de qué sirve el código si probablemente no tienes las
capacidades para corregir el bug?, o si las tienes, probablemente no
cuentes con el tiempo para hacerlo, sobretodo con productos de
plataforma, como los sistemas operativos, o los motores de base de
datos, que son monstruos de millones de lineas de código, que requieren
capacidades de programación superiores. Además, ¿para qué? ¡si estás
contratado para otra cosa!

El código fuente es un seguro, nada más, también puedes contratar una
póliza en la compañía que más te de confianza.

Lo importante es [la gobernabilidad del software](/blog/2010/04/cuando-abierto-en-realidad-significa-cerrado.html),
eso es lo valioso.
