---
title: "Encuadres"
date: 2011-08-24T08:25:11-03:00
slug: "encuadres"
aliases: [/blog/2011/08/encuadres.html]
tags: ["sesgos cognitivos", "framing"]
draft: false
image:
  placement: 3
---

![](metaforas.jpg)

Los seres humanos somos unos avaros cognitivos, tratamos de pensar lo menos
posible. No es algo que se me ocurra a mi, es lo que plantean muchos
sicólogos cognitivos. Uno de los atajos mentales que ocupamos es el
encuadre (framing).

El encuadre es un esquema de interpretación, una colección de anécdotas
y estereotipos en los que nos basamos para entender o responder ante
distintos eventos. Durante nuestro crecimiento desarrollamos una serie
de filtros mentales emocionales, los que usamos posteriormente para
darle sentido al mundo que nos toca vivir. Estos filtros mentales toman
forma de narrativas simples.

Todas las narrativas complejas están compuestas de narrativas más
pequeñas con estructuras muy simples. Estas estucturas simples se
conocen como  "cuadros" (frames). Los cuadros son un tipo de
estructura cognitiva, un mecanismo que usamos para pensar. Por ejemplo,
cuando leemos un misterio policial, hay un marco, o cuadro, típico con
varios tipos de caracteres: el asesino, la víctima o víctimas, los
posibles cómplices, los sospechosos, el motivo, el arma asesina, el
detective, las pistas, y  un escenario, donde el asesino mata a sus
víctimas y es posteriormente detenido por el detective.

Se ha descubierto que  los cuadros ("frames") son estructuras
cognitivas que requieren un circuito neural bastante simple. Jerome
Feldman argumenta en su libro "[From Molecule to Metaphor](http://amzn.to/mPFJv7)" (De la Molécula a la Metáfora) que
las combinaciones de "nodos triangulares" son suficientes para
caracterizar las propiedades computacionales de un cuadro. Cada nodo es
una colección pequeña de neuronas que forman un circuito. En un nodo
triangular hay tres de esos circuitos, y al activar dos nodos cualquiera
se activa el tercero. Hay un nodo de control que activa este proceso.
Nuestro cerebro usa estos cuadros  en muchos de nuestros procesos
mentales.

Los cuadros se han descrito en varios campos. Los sociólogos han
descubierto que todas las instituciones están estructuradas como
cuadros. Los lingüistas han descubierto que las palabras están definidas
a partir de cuadros conceptuales. Los grupos de palabras relacionadas,
conocidas como "campos semánticos", se definen con respecto a un mismo
cuadro. Palabras como "costo", "venta", "bienes", "precio",
"compra", etc,  se definen con respecto al mismo cuadro, que describe
los eventos comerciales. Incluso se ha descubierto que la comprensión
física de un objeto puede ser observada a un nivel neuronal que toma la
forma de la estructura de cuadros.

Las estructuras de cuadro se encuentran también en todas las narrativas.
Es fácil encontrarlas en los relatos mitológicos o del  folclore, y en
todos los prototipos culturales. En todas estas narrativas tenemos, una
serie de  "roles semánticos", como los caracteres principales, las
acciones y los instrumentos.

{{<figure caption="Rama rescatando a Sita del demonio Rávana" src="rama7.jpg">}}

Consideremos la "narrativa del rescate". Los caracteres son el Héroe,
la Victima, el Villano, los Ayudantes. El Héroe es inherentemente bueno,
el Villano inherentemente malo. Las acciones principales forma un
escenario: "Las Fechorías, cometidas por el Villano contra la Víctima.
Las dificultades que debe superar el Héroe. La Batalla del Héroe contra
el Villano, la Victoria del Héroe sobre el Villano, el Rescate de la
Víctima por parte del Héroe, el Castigo al Villano, la Recompensa al
Héroe. Las Fechorías trastornan el orden moral. La Victoria, el Rescate,
el Castigo y la Recompensa restauran el orden moral.

No importa si la historia es sobre Rama, Hércules, o Batman, se usa la
misma estructura. Esto es lo que se conoce como una "narrativa
profunda", y es la que establece una serie de prototipos culturales.
Hay muchos de estos prototipos, el martir, el pícaro, el vividor, etc.

Entonces, ¿qué es lo que permite que el cerebro combine estas narrativas
simples para crear nuevas narrativas? ¿cuál es el mecanismo que nos
permite identificar los distintos roles semánticos en distintas
narrativas? ¿qué permite que el cerebro aplique una forma general a un
caso especial?

La respuesta es el "enlace neuronal" (neural binding). Por ejemplo,
cuando ves un cubo azul, lo percibes como un  objeto único, pero en
realidad el color y la forma son registradas en distintas partes del
cerebro. El enlace neuronal nos permite juntar estas activaciones
neuronales, en distintas partes de nuestro cerebro, para formar un todo
integrado.

Hay diversas teorías que tratan de explicar como funciona este
mecanismo. Lo importante es que no es algo mágico, requiere la
interacción de distintos circuitos de neuronas activándose
simultáneamente en nuestro cerebro. Estos enlaces neuronales son los que
 van conformando las distintas experiencias. La repetición de estos
enlaces una y otra vez en nuestro cerebro van creando  patrones que van
quedando "grabados" en nuestro cerebro. Cuando enfrentamos situaciones
nuevas, nuestro cerebro recurre a este almacén de experiencias
almacenadas, produce asociaciones. Es el mecanismo más económico para
nuestro cerebro. Cuando no encuentra nada análogo, entonces recién forma
un nuevo circuito que quedará grabado en nuestro cerebro para futuro
uso.

El enlace neural es importante para entender la estructura temporal de
una narrativa. Incluso las narrativas más simples tienen una estructura
que se activa en el tiempo una y otra vez, en las etapas siguientes:

-   Precondiciones, el contexto previo, requerido por la narrativa.

-   La Construcción, los eventos que llevan al evento central.

-   El Evento Central, el tema de la narrativa, de que se trata la
    narrativa.

-   El Propósito, lo que se obtiene (si es que hay algún propósito).

-   La Conclusión, los eventos que finalizan la narrativa.

-   El Resultado, el contexto final, y

-   Las Consecuencias Posteriores

Hay variaciones, pero esta es la estructura típica de una narrativa
simple. Esta es una estructura que es conocida como el "esquema de
ejecución", en el campo del modelamiento neural computacional. Los
informáticos reconocerán una similitud con los casos de uso, usados en
el desarrollo de software.

{{<figure caption="El Sistema Límbico" src="SistemaLimbico.jpg">}}

Los enlaces neurales pueden crear experiencias emocionales. De hecho a
nivel del [sistema límbico](https://es.wikipedia.org/wiki/Sistema_l%C3%ADmbico), la parte
del cerebro más primitiva en términos evolutivos,  hay dos circuitos
emocionales con distintos neurotransmisores. El de las emociones
positivas (felicidad, satisfacción), conocido como el circuito de la
[dopamina](https://es.wikipedia.org/wiki/Dopamina). Y el de las emociones
negativas (temor, ansiedad y la ira), el circuito de
la [norepinefrina](http://es.wikipedia.org/wiki/Noradrenalina). Hay vías
en el cerebro que enlazan estos circuitos emocionales con el
[prosencéfalo](http://es.wikipedia.org/wiki/Prosenc%C3%A9falo), el
cerebro anterior, donde al parecer se encuentran localizados los
circuitos dramáticos.

Así que las narrativas se tiñen de un alto contenido emocional. Sientes
temor cuando el héroe es amenazado, rabia cuando el villano realiza sus
fechorías, y satisfacción y placer cuando el héroe rescata a la víctima.

Esto también pasa en la experiencia política, que tiene una forma de
narrativa. Te sientes exaltado cuando tu candidato gana la elección, o
cuando lidera, y deprimido cuando pierde. La narrativa política es una
narrativa básica del héroe. Tu cerebro **cae en la trampa de la
analogía**.  La circuitería que caracteriza el triunfo del héroe (=tu
candidato) está neuronalmente enlazada con el circuito de la dopamina,
lo que produce los sentimientos positivos cuando se activa.

Las narrativas y los cuadros (frames) no sólo son estructuras
intelectuales, sino que  tienen un contenido intelectual-emocional
integrado. Es la circuitería del enlace neural el que provee esta
integración.

Todo esto del encuadre (framing) es un tanto complejo, pero es
importante para entender lo que exploraremos en los próximos artículos,
donde veremos como estos mecanismos explican ciertas formas de
manipulación a la que podemos vernos expuestos, en distintos planos,
desde la publicidad hasta la política.

Fuentes:

-   [Encuadres](http://es.wikipedia.org/wiki/Encuadre_(ciencias_sociales)),
    Wikipedia.

-   [The Political Mind](http://t.co/q3siTc2), George Lakoff,
    principalmente el capítulo 1.

-   [From Molecule to Metaphor](http://amzn.to/mPFJv7), Jerome Feldman.

Fuente de las imágenes: metáforas tomada de este
[post](http://heartcrepusculo.blogspot.com/2009/11/metaforas.html). La
imagen de Rama fue tomada de
[acá](http://www.ruchiskitchen.com/kids/stories/avtaars/rama2.htm).
Imagen del sistema límbico tomada de Wikipedia.
