---
title: "Una Guerra Silenciosa"
date: 2012-07-18T22:25:11-03:00
slug: "una-guerra-silenciosa"
tags: ["emprendimiento", "github", "jira", "attlassian"]
draft: false
math: false
---

Soy un fan de GitHub ([como pueden
comprobar](/blog/2012/02/el-senor-de-los-archivos.html)),
pero también me gusta mucho lo que hacen en Atlassian. Desde hace años
uso y promuevo entre mis colegas el uso de
[Jira](http://www.atlassian.com/es/software/jira/overview). Uso las
herramientas de ambas empresas a nivel personal y en mi trabajo.

Personalmente mantengo unos repositorios públicos y privados en
[Github](http://www.github.com/), y nunca consideré usar
[Bitbucket](https://bitbucket.org/), la opción de Atlassian. Basicamente
porque para mi Bitbucket era un repositorio basado en Mercurial, y no me
gusta mucho ese DVCS, como dice Scott Chacon, [Mercurial se siente como
un Git Lite](http://schacon.github.com/2008/11/24/on-mercurial.html).

Pero resulta que desde fines del año pasado BitBucket soporta Git, y
tiene una agresiva campaña que permite crear una cuenta con ilimitados
repositorios públicos y privados más 5 usuarios por cero dolares (cero,
nada, gratis).

Esa es una tentadora oferta, considerando además que BitBucket es
practicamente un [clon de GitHub](http://www.pocoo.org/~blackbird/github-vs-bitbucket/bitbucket.html)
(con todo lo bueno, malo y feo que esto implica).

Atlassian es una empresa australiana que lleva varios años con buenos
resultados, su primera gran inyección de dinero fue en 2010 cuando
recibieron 60 millones de dolares  de VC, y el año pasado anunciaron su
primera gran inversión en cloud9, un IDE en modalidad SaaS. Previamente
habían adquirido BitBucket. Claramente se han expandido y la cartera de
productos está muy bien integrada.

En mayo de este año liberaron Stash, un producto que permite administrar
repositorios Git en ambientes empresariales (o en vuestros propios
servidores) , es una solución elegante y muy bien integrada con Jira, la
he estado investigando estos días y me gusta bastante.

Pero Stash viene a competir directamente con GitHub Enterprise, el
producto de GitHub orientado al mercado enterprise. GitHub Enterprise se
licencia por cantidad de usuarios, partiendo de  un costo de 5.000
dolares para 20 usuarios. Stash parte en su versión de entrada por 10
dolares, y de ahí salta a 1.800 dolares para una base de 18 a 25
usuarios. Claro está que Stash tiene menos funcionalidades que GitHub,
pero es posible que esto vaya cambiando, es probable que incorporen
funcionalidades de BitBucket para hacer este producto aún más
competitivo.

Por otro lado, GitHub acaba de recibir su primera ronda de
financiamiento, a través del VC de Mark Andreseen (el creador de Mosaic,
Netscape, Ning, etc.). El VC [Andreseen-Horowitz](http://a16z.com/) ha
invertido 100 millones de dolares en GitHub!

[\@Mojombo](https://twitter.com/mojombo/) (Tom Preston-Werner) lo
explicó en su [blog](https://github.com/blog/1189-investing-in-github):

> We loved it when Marc Andreessen proclaimed, "[Software is eating the
> world](http://online.wsj.com/article/SB10001424053111903480904576512250915629460.html)."

Marc\'s venture firm, [Andreessen Horowitz](http://a16z.com/), is
younger than GitHub. And like GitHub, they\'re trying to do things
differently. They believe in software as the future of everything. They
want to
help [founders](http://bhorowitz.com/2010/04/28/why-we-prefer-founding-ceos/) build
great companies. They clearly have no interest in the status quo of
venture capital.

Over the past few months we\'ve gotten to know Marc and one of his
partners, Peter Levine, and we really like them. We wish we could hire
them both, but they already have jobs. So instead we\'re going to work
with them through their firm.

Así que así están las cosas. Se viene un choque inevitable. Sospecho que
Atlassian y Github empezarán a toparse cada vez más, y la agresiva
campaña de precios de Atlassian trata de contrarrestar la simpatía que
genera GitHub, sobretodo en los desarrolladores más hardcore.

Probablemente esto sea beneficioso para nosotros los desarrolladores,
pero también crea varios dilemas. Después de todo la suite de Atlassian
está localizada (traducida) a español (algo que sería bueno ver en los
productos de GitHub), la suite de productos Atlassian es muy buena, en
ambiente enterprise son reconocidos y cada vez más usados. El precio de
BitBucket es un decisor importante, sobretodo en nuestra realidad
latinoamericana, el contar con una plataforma cloud para manter y operar
nuestros repositorios de código fuente privado a costo cero es muy
atractiva.

¿Qué va a pasar? No se, puede que se desate una guerra, y espero que los
desarrolladores no nos veamos muy afectados, después de todo son dos
empresas que han generado muy buenas herramientas para todos, esperemos
que el dinero no termine arruinando todo. ¿Qué opinan ustedes?
