---
title: "Escuchar"
date: 2011-08-06T08:25:11-03:00
slug: "escuchar"
aliases: [/blog/2011/08/escuchar.html]
tags: ["escuchar", "reflexiones", "comunicación"]
draft: false
math: false
image:
    placement: 3
---

En la película Super 8 un joven que atiende una gasolinera escucha música
en su Walkman. Está de espaldas a la calle. Cuando entra el comisario
debe tocarle para que reaccione, hay un diálogo, donde el chico le
explica que es el Walkman, el comisario hace un molesto comentario de
que así comienzan los problemas,   al aguantar jovenes con parlantes en
sus oidos, después vendrán otros problemas. El viejo sale del negocio,
el joven vuelve a colocarse sus audífonos, y sigue en lo suyo, sin
prestar atención al exterior. Esta es una películas de monstruos, y
claro, mientras  el chico está escuchando  su walkman, el pobre
comisario es atacado por el misterioso monstruo de la película. Ocurren
muchas cosas allá afuera, y sólo después que se corta la luz el joven es
consciente de que algo ocurrió.

Super 8 está ambientada en 1979, estos dispositivos recién empezaban
recién a producirse (\*). El comisario tiene razón, pero no en el
sentido que el le da. Con la llegada de los estereos personales empezó
una época en que empezamos a aislarnos en el sonido. Y cuando nos
encerramos en nuestra nube personal de sonido nos perdemos de muchas
cosas a nuestro alrededor, cosas importantes.

Nuestros oídos nos proporcionan importante información, y hay que
cuidarlos. El silencio es maravilloso, y necesario, hay que buscarlo.
Hoy en día la gente parece que necesita tener una banda sonora personal
todo el tiempo y por esto está perdiendo la habilidad de escuchar.

La mejor demostración de que hemos perdido esta capacidad de escuchar
está en la raíz de muchos de nuestros conflictos actuales. Hoy pareciera
que los conflictos escalan demasiado en su envergadura, y muchas veces
nos preguntamos porque se acrecientan, en vez de reducirse. Porque
estamos en posiciones rígidas, y nos negamos a escuchar a los otros,
simplemente hemos perdido la capacidad de escuchar, queremos imponer
nuestro discurso, y no escuchar al otro. Somos impertinentes, no
guardamos silencio cuando el otro habla, no lo miramos, estamos
preocupados de nuestras cosas, no nos desconectamos de nuestros
computadores o celulares.

Les dejo esta reflexión de [Julian
Trasure](http://www.juliantreasure.com) sobre esta pérdida de nuestra
capacidad de escuchar, es una charla breve, de 7 minutos, en que al
final nos propone 5 ejercicios que podemos realizar para mejorar nuestra
capacidad de escuchar:

Julian Treasure define el escuchar como extraer sentido del sonido. Así
que escuchar es un proceso mental, un proceso de extracción. Pero nos
hemos vuelto impacientes. Ya no queremos oratoria, queremos cuñas,
frases pegadizas. Buscamos fragmentos, nos hemos vuelto perezosos y no
queremos realizar el proceso de extracción del sentido.

El arte de la conversación está siendo reemplazado, peligrosamente, por
la difusión personal, el personal broadcasting. Todos queremos ser
estaciones de radio, o televisión. Escúchenme, pero si todos emiten,
¿quién se preocupa de recibir?

¿Cuanto hay de escucha en nuestras conversaciones? Los medios tienen que
literalmente gritarnos con sus titulares, subiendo el volumen cuando
empiezan la emisión de noticias, todo con el fin de ganar nuestra
atención. Es dificil poner atención a lo sutil, a lo subestimado.

Es un problema grave, porque la escucha es el acceso al entendimiento.
La escucha consciente siempre crea entendimiento.

Treasure nos propone 5 ejercicios:

1.  Buscar el silencio. Tres minutos de silencio en el día es un
    ejercicio maravilloso para recalibrar nuestros oidos. Si no puedes
    obtener el silencio, entonces busca un tiempo de tranquilidad.

2.  El mezclador. En un ambiente de sonido ¿cuantos canales de sonido
    estás escuchando? ¿puedes identificarlos? En un lago, por ejemplo,
    cuantas aves estás escuchando. Cuando escuchas música, ¿puedes
    diferenciar cada instrumento musical que participa de la pieza?

3.  El tercer ejercicio consiste en saborear el sonido. Incluso los
    sonidos mundanos pueden ser bastante complejos. Escúchalos
    atentamente, aprecialos, nota sus sutilezas.

4.  Este ejercicio es el más importante, se trata de mover las
    posiciones de escucha. Aprender a usar  los filtros que aplicamos en
    nuestra escucha. Pasar de activos a pasivos, de reductivos a
    expansivos, de críticos a empáticos.

5.  Y finalmente un acrónimo: RASA, que corresponde a la palabra del
    sánscrito para **esencia, o juicio.** RASA es

    -   **R**ecibir (Receive)

    -   **A**preciar (Appreciate)

    -   re**S**umir (Sumarize)

    -   pregunt**A**r (Ask)

No perdamos la capacidad de escuchar, es la clave para  a resolver
nuestros conflictos. Si vamos a reformar la educación, pidamos que se
enseña escuchar en nuestras escuelas.

(\*) Sí, hay un error de anacronismo en la película, los walkmans
salieron después, pero no es importante, ¡ves que no estás escuchando!
