---
title: "Mala Hortografía"
authors: [admin]
date: 2012-10-30T08:25:11-03:00
slug: "mala-hortografia"
tags: ["ortografía", "rant"]
draft: false
---

Creo ser una persona con  buena ortografía. Claro, cometo errores,
varios en este blog, y cuando los veo los corrijo rapidamente antes de
que otros los vean, y me "troleen" por ello. Porque es algo vergonzoso
(se escribe así, ¿verdad?).

Otra cosa es la gramática, si sufres por la ortografía, imagina lo que
es sufrir por no tener claro si una frase está correctamente escrita. El
tercer problema es el estilo, pero eso, bueno, eso puede tener solución,
porque puedes aprender mucho de estilo leyendo a otros, y escribiendo
mucho (harto, caleta, con sangre sudor y lágrimas). Si quieres ser bueno
el algo debes practicar. Pero debes partir en algún momento.

Sé que muchas personas que se cohiben en esto de escribir, es porque les
falta seguridad y la primera barrera es la ortografía. Hay algunos
desvergonzados que comentan y escriben sin considerar su ortografía, y
nunca les va a importar mejorarla. Pero hay personas inteligentes, muy
inteligentes, que tienen mala ortografía, algunos tienen una ortografía
horriiiiible, y simplemente han optado por no decir nada en forma
escrita. Y es una lástima, porque son personas muy valiosas, de
conversación interesante, profundas, llenos de ideas brillantes, pero
sufren con este problema.

Lo malo es que somos muy duros a veces, creo yo. También hay unos
verdaderos trolls ortográficos, esos que no perdonan nada, y si a mi,
que soy una persona que escribe razonablemente bien, me molestan cuando
tengo un error, imagínense el efecto que tienen con persona con mayores
inseguridades.

El otro día me enojé mucho con un comentarista de
[Akarrú](http://www.akarru.com) (mi otro blog), porque en un largo
texto, donde [hablo de
Nietzsche](https://www.akarru.com/blog/2011/07/17/salome/), 
cometí el error
de escribirlo sin la s varias veces, así: "Nietzche", entonces este
troll, dejo un sólo comentario: "interesante, aunque mis ojos no
soportaron ver tantas veces mal escrito Nietzsche".

OK, tiene razón, estaba mal escrito, y probablemente Nietzsche dirá que
soy un asno, pero, ¿era necesario dejar ese comentario tan desagradable?
Ya lo corregí. Me pregunto si Nietzsche en nuestra época sería
considerado un troll\...

Bueno, el problema, creo yo, que si bien el troll es un personaje
interesante, y uno que me gusta mucho personificar, sobretodo si se
trata de molestar a los ecologistas seudo científicos, tiene el problema
que deja con su paso una cierta pestilencia, que hace que el ambiente se
enrarezca, y que aleja a las personas que quieren tener un buen momento
concentrados en cosas más interesantes.

Lo que quiero declarar, admitiendo que muchas veces peco de trollismo,
que  considero al "troll ortográfico" (como llamaré a esta criatura
pedántica), una especie particularmente nociva.

Nociva porque es el causante de que muchas de estas personas
maravillosas, que tienen mala ortografía, se hayan abstenido de
participar en foros, blogs, comentarios, y hasta en el mismisimo
twitter.

Por que para mejorar la ortografía no basta con leer mucho, como
sugieren muchos equivocados profesores, porque muchas de estas personas
que conozco, con su mala ortografía, son grandes lectores. Pueden sufrir
de alguna clase de dislexia, o inseguridad, que sé yo.

Pero voy a aventurar la tesis de que la manera realmente de curar la
"mala hortografía", es escribiendo. Y que lo que el resto de nosotros
debemos hacer es concentrarnos en lo que estas personas tienen que
decir, independiente de sus errores ortográficos, que valoremos lo que
dicen, y los juzguemos por el contenido, y no por la forma. Por que a un
"[hoygan](http://www.frikipedia.es/friki/HOYGAN)" podemos ignorarlo y
mandarlo a la casilla de spam fácilmente. Pero al que está esforzándose
por aportar una idea, si tiene algunas fallas, debemos acogerlo, leerlo,
y discretamente, pero sobretodo, amablemente, corregirle.

Si no dejamos que escriba, ¿cómo podrá mejorar su ortografía esa
persona? Si la ortografía es un problema de la escritura, ¿no debería
mejorarse escribiendo? Si no le dejamos escribir, si lo espantamos al
primer fallo, ¿no estamos negándole la oportunidad de mejorar?

Así que amigo o amiga, que no te atreves a comentar en este blog, porque
te avergüenzas de tu ortografía, te digo que "no tengas miedo de
cagarla", escribe lo que piensas, sin miedo, yo soy el dueño de este
boliche y aceptaré tus faltas de ortografías, lo que me interesa es que
escribas algo que aporte. Ya veremos como mejoramos, escribe. Escribe
que esa es la única forma de mejorar tu ortografía, quizás es sólo un
tema de inseguridad tuya. Adelante, escribeme. Si no aportas, si
realmente eres un pobre [hoygan](http://www.frikipedia.es/friki/HOYGAN),
tu voz no será escuchada, pero si llegaste a este párrafo, estoy seguro
que no es el caso.
