---
title: "Educador"
authors: [admin]
subtitle: "#estepolvotemata "
date: 2014-10-25T08:25:11-03:00
slug: "educador"
draft: false
tags: ['familia']
image:
  placement: 3
---

Admiro a mi hermano. Si hay una palabra que lo defina es Educador.
Cuando descubrió su vocación, proceso que tuve la suerte de observar,
pensé que el aula de una escuela le quedaría chica.

Nuestro padre nos dijo en su lecho de muerte que la herencia que nos
dejaba era nuestra educación. Para él, esto era lo más importante que se
puede dejar como legado a los hijos.

Mi padre también era un educador, lo era en todo momento, incluso cuando
tuvo que dejar de serlo formalmente. Esa era su esencia. Al igual que mi
hermano, a mi papá lo definías con la misma palabra: Educador.

Y eso es lo que en estos momentos está haciendo mi hermano con
Antofagasta, la ciudad en la que se radicó para realizar su vocación. Mi
hermano no está en una cruzada ambientalista, política, antisistémica o
tratando de despertar a la Ciudad Dormida.

Mi hermano está haciendo lo que ha hecho toda su vida, educando a sus
conciudadanos y las empresas mineras. 
[Les está mostrando que hay maneras de hacer lo correcto](http://www.ricardodiaz.org/2014/10/16/386/). Que el desarrollo
económico no puede ir por sobre la salud de las personas, porque esta
última es invaluable.

Con [este video](https://www.youtube.com/watch?v=3BlN2mzLkDs) empezó
todo:

{{<youtube 3BlN2mzLkDs>}}

Un hashtag en redes sociales: \#estepolvotemata, es el inicio de la
campaña de mi hermano para mostrar el efecto negativo que tiene la forma
en que se transporta y manipula el concentrado de cobre en el puerto de
Antofagasta.

Déjenme contarles algo, una nota sobre la estupidez de todo este proceso
que termina afectando a mi hermano. 

Hace muchos años escuché a un hombre decir que nosotros los chilenos
somos unos estúpidos, porque exportábamos lingotes de cobre a países
extranjeros para después comprarles alambre de cobre a esos mismos
países.

Resulta que ahora ya ni siquiera exportamos los lingotes, ahora estamos
sacando fuera del país el concentrado, que es apenas un poco más que la
tierra extraída, que si bien contiene una gran concentración de cobre,
incluye otros minerales, como oro, molibdeno y plata. El complejo
proceso refinador de la gran minería, ese que agrega valor,  se pierde
en estas nuevas mineras que se instalan en el norte de mi país.

Es tan bueno el precio que alcanzó el cobre en el último tiempo que la
idea es venderlo en el lapso más breve y sacarlo al extranjero al menor
costo posible. Costo que no paga la minera, costo que se paga con peor
calidad de vida para los que no participan de este rentable negocio. 

Como decía el Chavo del Ocho, pasamos de Guatemala a
Guatepeor.

Como muestra de la pereza mercantil y falta de respeto por los demás,
estas mineras trasladan el polvo en camiones a través del desierto y por
la ciudad. Toda persona que ha visitado el desierto sabe como corre el
viento en ese lugar, ¿cómo es posible que estas empresas tan fijadas en
los costos no se den cuenta del desperdicio que tienen en este medio de
transporte? Porque de ese modo pierden miles de dólares al día,
dejándolo depositados en las casas, el mar y los pulmones de los
antofagastinos. 

[Ebenezer Scrooge](http://es.wikipedia.org/wiki/Ebenezer_Scrooge) no perdonaría
tal desperdicio y pérdida de rentabilidad. El nivel intelectual de los
ejecutivos de estas mineras no alcanza siquiera para avaro de poca
monta, no son dignos de un relato de Dickens o de Henry James.

Frente a estas arañas codiciosas, como diría James, se enfrenta mi
quijotesco hermano. Lo admiro por eso, porque va más allá del
[inactivismo digital](/blog/2010/08/inactivismo-digital-2.html). Al
contrario de todos los acomodados que se conforman con dar un like, o
retwitear un hashtag, para después sentirse con la conciencia tranquila
y la adrenalina de ser "ciberactivistas", mi hermano está comprometido
con esta causa, que de seguro le debe estar causando más de alguna
molestia.

![](https://d2dspjyoh5c79p.cloudfront.net/16781972-5c3c-11e4-8e3c-a7de2e16c56f-aa9f18b7)

En esta foto está mi hermano parado frente a un camión manifestándose en
su estilo. Acompañado de un robot. :)

Así era mi hermano cuando compartíamos un pequeño departamento durante
nuestra época de estudiantes, lúdico, alegre. Idealista, pero
defendiendo algo bien concreto. Así me gusta verlo ahora, pensando en
educar, y sabe que la mejor manera de enseñar es con el ejemplo.
Acompañado de seguro de algunos de sus alumnos.

Me gusta verlo de nuevo en su rol de educador, en su estilo que yo llamo
"Rogerrabitano", porque como [dice Roger](http://www.imdb.com/title/tt0096438/quotes), el conejo: "La risa
puede ser algo muy poderoso. Porque, a veces en la vida, es la única
arma con la que contamos".

Un profesor de filosofía, amante de los cómic y que usa el humor en sus
clases, junto a un robot, parados frente a un camión tratando de
enseñar. Enseñar al codicioso que hay formas mejores de hacer las cosas.
Enseñándole a sus conciudadanos que deben despertar y defender su
derecho a tener una mejor calidad de vida, y enseñándole a todos que
deben dejar la comodidad de retwitear y publicar selfies en Facebook y
de una vez por todas deben hacer algo más concreto que clickear.

No soy un fan de este estilo de protesta, yo soy muy distinto a mi
hermano. No me convencen las flashmob, o  los robots, o el disfrazarse
de zombi para protestar. 

Pero, ¿les digo algo? Lo más que he hecho es asistir a marchas y
meetings políticos en mi juventud. Nunca he organizado una protesta o
movimiento, así que no tengo autoridad para criticar, porque aparte de
escribir mis ideas, no soy un hombre dado a la acción, esa es la verdad.

Por eso admiro a mi hermano, y me gusta verlo haciendo esto. A mi no me
afecta su problema, me afectan otros, pero no hago nada en realidad. Al
menos él, ridículo o no, eso que lo juzgue cada cual, está haciendo algo
por educar y por defender lo que considera justo. El resto, bueno, el
resto sólo nos dedicamos a criticar y clickear. 
