---
title: "Invitación"
date: 2012-05-29T22:25:11-03:00
slug: "invitacion"
tags: ["charlas", "cloud computing"]
draft: false
math: false
---
Mañana estaré en la charla - panel sobre Cloud Computing que organizamos
con el Departamento de Ciencias de la Computación de la Universidad de
Chile, nos vemos allá! :)

Acá está la invitación: <http://www.dcc.uchile.cl/node/1109>

Cloud Computing en Chile: Marco conceptual de la Nube {#cloudcomputingenchilemarcoconceptualdelanube}
=====================================================

Charlista:

Juan Carlos Barroux, Eduardo Díaz, Bárbara Poblete y Carlos Regonesi

Fecha:

30 Mayo, 2012 - 14:00 - 16:00

Sala:

Auditorio DCC

Organización:

DCC

El Departamento de Ciencias de la Computación de la Universidad de
Chile, su comunidad de Ex Alumnos con el apoyo de INTEL Chile invitan a
participar en el primer panel de discusión **\"Cloud Computing en Chile:
Marco conceptual de la Nube\".**

*¿Qué  define una solución Cloud Computing?*

*¿Qué características tienen las ofertas de los proveedores nacionales?*

*¿Existen efectivamente en el mercado nacional ofertas con las
características propias de Cloud computing?*

*¿Cuál ha sido la experiencia en la implementación de servicios en la
nube, en las organizaciones que han desarrollado este tipo de solución?*

*¿Qué debemos mirar antes de iniciar un proyecto de incorporación de
Cloud?*

Son algunos de los temas que se revisarán con los invitados en la mesa
de discusión.

En 1969, Leonard Kleinrock, uno de los científicos principales  de
ARPANET,  proyecto que propicio la Internet, dijo: \"En este momento,
las redes de ordenadores se encuentran todavía en su infancia, pero a
medida que crezcan y vayan haciéndose  más sofisticados, probablemente
veremos la difusión de funcionalidades de los PC, que, al igual que como
se presentan los servicios de electricidad y teléfono, dará servicio a
los hogares y oficinas a través del país.\"

Esta visión de los servicios de computación, basado en un modelo de
abastecimiento de servicios, prevé la transformación masiva de toda la
industria de computación, mediante la cual los servicios de computación
estarán disponibles a demanda, como los servicios  de agua,
electricidad, gas y telefonía en la sociedad actual.

En el marco de este desafío, se realiza este primer panel de discusión
para revisar cuál es el actual desarrollo de esta tendencia en Chile.

El Departamento de Ciencias de la Computación de la Universidad de
Chile,  su comunidad de Ex Alumnos con el apoyo de INTEL Chile Invitan a
participar en el primer panel de discusión Cloud Computing en Chile:
Marco conceptual de la Nube.

**El panel contará con 4 destacados profesionales:**

1.  Juan Carlos Barroux, Business Development Manager Bolivia, Chile &
    Paraguay INTEL  Chile

2.-Eduardo Díaz, Subgerente de Tecnología de Previred.

3.-Bárbara Poblete, Académica Departamento de Ciencias de la
Computación. Universidad de Chile

4.- Carlos Regonesi, Director Comercial de Cloud Computing, Sonda.
