---
title: "El mejor editor de texto de todo el mundo mundial"
authors: [admin]
date: 2012-04-05T08:25:11-03:00
slug: "el-mejor-editor-de-texto-de-todo-el-mundo-mundial"
aliases: [/blog/2012/04/el-mejor-editor-de-texto-de-todo-el-mundo-mundial.html]
tags: ["programar", "agilidad", "rant"]
draft: false
image:
  placement: 3
---
Ayer asistí a ver unas charlas del grupo de [lenguajes
dinámicos](http://www.meetup.com/dynlangchile/), mi interés principal
era ver la presentación de mi amigo [Aldrin Martoq](http://aldrin.martoq.cl/) y su proyecto (o proyectos), de
impacto mundial, [Brayatan](https://github.com/aldrinmartoq/brayatan)
[Azicalao](https://github.com/aldrinmartoq/azikalao-lang) (pa\' las
nenas).

Me gustó mucho el ambiente del meetup y es agradable ver que hay muchos
hackers que se juntan en nuestro país para compartir conocimiento. La
mayoría de los asistentes son gente bastante menor que yo, así que hay
un gap generacional que sospecho es de unos 15 años aproximadamente, lo
que es muy interesante. No puedo evitar considerar en que estaba yo a la
edad de los asistentes a estos meetup, es decir, que estaba haciendo yo
hace quince años. Supongo que tenía esa misma actitud, y estoy seguro
que si hubieran existido los meetups en esos tiempos habría asistido a
varios, lo único que teníamos eran las fiestas de \#irc, pero esas son
otras historias que no se pueden contar en horario para todo espectador.

Pero, ¿en que estaba? Ah, sí, el meetup. En otra ocasión voy a hablar
del proyecto de Aldrin, lo que me interesa contar ahora tiene que ver
con una charla previa que dió  [Jano González](https://twitter.com/#!/janogonzalez/) sobre VIM (VIM FTW).

Para los que son de mi generación VIM es Vi IMproved, una nueva
encarnación del segundo mejor editor del mundo: VI.

![](vim.png)

Eran fines de la década de los 1980 y durante unas vacaciones de
invierno algunos amigos y yo, en vez de ir a meetups, asistíamos durante
las mañanas de esas dos semanas a clases de Unix y administración de
sistemas dictadas nada más y nada menos que por  Patricio Poblete y Juan
Alvarez. La idea era formar el grupo de sysadmins del
[DCC](http://www.dcc.uchile.cl/), para apoyar a los profesores,
investigadores y dar soporte a nuestros usuarios.

Aprendimos lo básico de Unix System V, programación shell, sed, troff
(sí troff, no había latex),y varias otras cosas,  por supuesto
aprendimos a usar vi (el segundo mejor editor del mundo). Así que tuve
la suerte de aprender Unix con estos grandes próceres de internet en
Chile.

Hoy aprender vi, o vim, es algo exótico para muchos desarrolladores.
Casi todos trabajan con algún IDE, y los más curiosos o con
inclinaciones de hacker dominan un editor de texto stand alone. Si usted
es un programador serio debería saber usar un editor stand alone y tener
la capacidad de compilar sus programas sin usar un IDE. Personalmente no
me gustan mucho los IDEs, aunque reconozco su valor. Durante muchos años
programé con Visual Studio, un IDE de lujo, y cuando volví a programar
sobre plataforma Java probé con Eclipse y Netbeans, la que resulta una
experiencia penosa después de haber usado  Visual Studio, cuando tengo
que usar un IDE hoy en día mi elección es IntellijIdea.

Pero volvamos a la charla de Jano, él está intentando usar vim en su
trabajo diario. Hay una razón importante por la que conviene aprender a
usar vi o alguna de sus variantes, como vim, y en viejas distros linux
elvis. Vi está presente en prácticamente toda instalación de unix.
Cuando uno tiene que acceder remotamente a un servidor unix (o linux) es
muy probable que tenga a su disposición este editor. Pero es un editor
muy poderoso, por algo es el segundo mejor editor del mundo.

{{<figure caption="Bill Joy co fundador de Sun MicroSystems, creador de Vi la leyenda dice que reescribió el kernel de BSD en un fin de semana" src="Bill_joy.jpg">}}

Otra razón por la que me gusta VI es porque conocí personalmente a su
creador, [Bill Joy](http://en.wikipedia.org/wiki/Bill_Joy).

Fue en esa misma época, en que aprendimos Unix y nuestros profesores nos
preparaban como sysadmins que la Universidad de Chile adquiría unas
modernas estaciones de trabajo [Sun
MicroSystem](http://en.wikipedia.org/wiki/Sun_Microsystems)s.

En ese tiempo este joven, Bill Joy ya se había convertido en millonario,
y como buen millonario había decidido gastar su dinero conociendo
exóticos lugares del mundo, y quiso venir a esquiar a Chile.

Resulta que los académicos de la Universidad de Chile y de la
Universidad Católica decidieron invitarlo a dar una charla a sus
alumnos, y ahí fue que conocí a Bill Joy, tuve la oportunidad de
estrechar su mano, recuerdo que un amigo  le pidió que le autografiara
una copia de un CD (ignoro que tenía) y en ese momento nos animó a
escribir software opensource que pensaba distribuir en cada máquina SUN.
Esta fue la primera charla de emprendimiento a la que recuerdo haber
asistido.

Vi era en realidad en modo visual de otro editor de lineas que se
llamaba ex (ex y ed y otros editores de linea existen en muchos
ambientes unix aún).

La idea en 1976 era revolucionaria, usar toda la pantalla para escribir
texto. Antes uno escribía en la linea inferior de la pantalla y las
instrucciones iban apareciendo en la parte superior, la pantalla emulaba
una larga cinta de papel que de desplazaba hacia arriba. Porque en
realidad había muchos computadores cuyos terminales no era pantallas,
sino que verdaderos teletipos cono cintas de papel donde quedaban
registrados los comandos.

Para que tengan una idea de como se operaba con ed, si tienen linux o
mac escriban en una ventana de terminal lo siguiente:

> **ed**\
**a**\
**hola mundo**\
**.**\
**w hola.txt**\
*11*\
**q**


Coloqué en negrita los comandos que ustedes deben ingresar, y en
itálicas las respuestas del sistema, ed es el editor de lineas de unix.
La letra a es un comando que significa append, es decir, agregar texto.
Luego escribimos "hola mundo" y escribimos un punto como único
caracter en la linea siguiente, esto termina el ingreso de texto. El
comando "w hola.txt" escribe todo el texto en el archivo "hola.txt",
el programa nos responde con un número 11, que es la cantidad de bytes
que grabó. Finalmente el comando q nos permite salir del editor de
lineas.

Ah, y si quiero corregir o modificar el texto y cambiar "hola mundo"
por "hola mundo mundial" es super simple:

> **ed hola.txt**\
> *11*\
> **p**\
> *hola mundo*\
> **s/\$/ mundial/**\
> **p**\
> *hola mundo mundial*
> **wq**\
> *19*\

Podrán apreciar que ed soporta expresiones regulares, y una serie de
otros comandos sofisticados, los que por supuesto son leidos desde la
entrada estándar y cuyo resultado es enviado a la salida estándar (si
usted es un verdadero hacker comprenderá las implicaciones de la
anterior frase).

Lo interesante es que Bill Joy contaba que cuando tenía que usar un
editor en un ambiente desconocido prefería usar ed, porque su
comportamiento era estable, habían tantos clones y versiones de vi que
no estaba seguro si este editor se comportaría como el original que él
había escrito.

Esto es una forma horrible de escribir programas, pero era la manera en
que se hacía antes, después de abandonar el uso de tarjetas perforadas.

Lo notable es que  Unix y C fueron escritos usando ed porque era el
editor que Ken Thompson escribió en 1971. Y es por esta razón que ed es
el mejor editor de texto del mundo mundial.

{{<figure caption="Ken y Dennis trabajando en una PDP-7" src="pdp-7.jpg">}}