---
title: "Un niño y la tecnología"
date: 2010-09-04T08:25:11-03:00
slug: "un-nino-y-la-tecnologia"
draft: false
tags: ['tecnología', 'familia']
---

Por [D3NE](http://d3ne.com/) (\*)

![](/images/2010/09/BASE_Dragon_at_Computer.jpg)

Debo reconocer que cuando mi padre me pidió que escribiese algo para el
aniversario de su blog, me pilló completamente desprevenido. No porque
me cueste escribir o no quisiese hacerlo, sino porque no tenía idea de
qué  podría escribir que tuviese alguna relación con lo que él suele
publicar acá; tienen que pensar que yo suelo escribir sobre batallas
épicas y exageradas proezas fantásticas o que la mayor parte de mis 
documentos están inundados de sentimientos románticos o nostálgicos, por
ende, tener que redactar algo para un blog tecno-filosófico era algo que
se negaba a encajar en mi cabeza.

Pero, después de varios días en los que me esforcé pensando en
qué redactar (la verdad había olvidado que tenía que hacerlo), llegó el
día final del plazo y junto a él la idea; no escribiré sobre algo
relacionado con el contenido del blog, escribiré sobre lo que la
tecnología ha significado para mi a lo largo de mis 21 años y cómo el
autor de este blog ha formado parte esencial en dicho proceso de
\"crecimiento tecnológico\".

Para este propósito es necesario remontarme al momento en el que mi vida
dio un vuelco. Recuerdo que mi madre salía con Eduardo y nos llevó, por
primera vez, al departamento en el que él vivía. Yo, como buen hijo,
estaba celoso de la relación que mi madre pudiese tener con otro hombre,
por lo cual, iba con la cara más larga y desagradable que pudiesen
imaginar. Lo que sucedió después, cambió toda mi percepción hacia ese
gran enemigo que era el nuevo "pololo" de mi madre; dentro del
departamento, mientras me esforzaba en ser indiferente, algo llamó mi
atención. Eduardo me llevó a su pieza y me mostró el aparato que me
haría su más grande admirador, un computador. Sí, suene como suene, me
vendí. Desde chico, al nacer en una época donde los computadores, los
chats e internet comenzaban a tener su auge, me vi arrastrado por una
fuerza superior a mi voluntad que me exigía disfrutar de la tecnología y
descubrir todo lo que ella podía hacer para mi entretención. Entonces,
al ver un pc que, además de ser muy potente para la época, tenía
"Warcraft II" (un videojuego con un tinte fantástico-medieval)
funcionando perfectamente en él, mi rabia, mis celos, mi frustración y
mi egoísmo, desaparecieron inmediatamente.

¡Vamos, no me miren así!, era sólo un niño\...

Claramente, ustedes podrían decir -y con cierta razón- que, para mi, el
precio a pagar fue menor al beneficio que obtuve, es decir, entregué la
"mano"  de mi madre por la oportunidad de disfrutar de aquella pieza de
tecnología y me pareció completamente válido. Pero si tratase de
explicarles mi razonamiento en aquel momento, perderíamos el hilo de
esta pequeña publicación y mi padre terminaría mareado.

Lo importante de ese momento fue la alianza (y el pacto de no agresión)
que instauré con mi padre, fue una que sólo yo conocía, pero él, de
alguna forma u otra, sabía que me tenía en la palma de su mano y que,
hiciese lo que hiciese, mientras alimentara esa hambre tecnológica no
tendría que preocuparse del dragón que custodiaba a la princesa.

Pero más allá  del cambio a nivel sentimental y familiar, una idea fue
sembrada en mi cabeza, una idea que con el pasar de los años crecería
para convertirse en todo lo que hoy en día soy. La tecnología pasó a
formar parte esencial de mi vida, siempre quería estar en el computador,
quería aprender a hacer mis propias páginas webs, quería chatear,
navegar, jugar, lo quería todo y, gracias a que el trabajo de mi padre
estaba estrictamente relacionado con la tecnología y la computación,
pude tenerlo. Pero Eduardo no sólo me facilitó los materiales para que
creara, no. Él se encargó de instruirme, castigarme y felicitarme cuando
fue requerido, me enseñó que la importancia no estaba siempre en lograr
las cosas, sino, en intentarlas y ser constante, no tirar la toalla al
primer fallo o dejar los proyectos tirados por cansancio o desgana (esto
aún me lo repite). En resumen, me guió por un camino que yo estaba
ansioso por recorrer.

Así pasó  el tiempo y aquel poderoso computador se convirtió en un débil
y cansado aparato, necesité adaptar la tecnología a mis necesidades y
pude hacerlo. Comencé a desarrollar una necesidad irrevocable de crear
mis propias cosas, de sobresalir sobre el resto de los internautas en
cosas tan simples como un juego o un cuento. El gigantesco universo de
posibilidades y conocimientos que la tecnología puso ante mi me sirvió
como un patio de juegos donde descubrí lo que quería ser; conocí otras
culturas y personas, leí y aprendí a escribir, dibujé y aprendí a
diseñar, las posibilidades eran infinitas y yo quise aprovecharlas, tal
vez inconscientemente, para encontrarme a mí mismo.

En resumen, la tecnología entró en mi vida de forma tan inesperada como
el amorío de mi madre, pero más allá de la potencia virtual, de los
videojuegos y la oportunidad, fue el escritor de este blog quien, con
una dedicación que hasta el momento yo desconocía, me enseñó a valorar
mis pasiones y me llevó a encontrar virtudes que jamás creí poseer.

Felicitaciones por este nuevo aniversario, espero que este blog cumpla
muchos más y que, sea como sea, continúe demostrando lo que el trabajo
constante, la pasión y la tecnología, pueden hacer por las personas y el
mundo.

(\*) D3NE es Matías, mi hijo, y como ven es un gran escritor. También es
creador de [MetalGearSystem](http://www.metalgearsystem.com/).Pueden
leer más de él en su [blog](http://d3ne.com/).

