---
title: "Una breve y disparatada historia de los lenguajes de programación"
date: 2013-11-06T08:25:11-03:00
slug: "una-breve-y-disparatada-historia-de-los-lenguajes-de-programacion"
aliases: [/blog/2010/05/una-breve-y-disparatada-historia-de-los-lenguajes-de-programacion.html]
tags: ["historia", "lenguajes de programación", "humor"]
draft: false
image:
  placement: 3
---

Esta es una traducción parcial de [este artículo](http://james-iry.blogspot.com/2009/05/brief-incomplete-and-mostly-wrong.html),
escrito por [James Iry](http://james-iry.blogspot.com/):

1842 - Ada Lovelace escribe el primer programa. Sus esfuerzos se ven
obstaculizados por el inconveniente menor de no contar un computador
donde ejecutar su código. Los "*enterprise architects"* más tarde re
aprenderán sus técnicas para programar en UML.

1936 - Alan Turing inventa todos los lenguajes de programación que
existirán, pero es secuestrado por la Inteligencia Británcia para ser
007 antes que pueda patentarlo.

1936 - Alonzo Church también inventa todos los lenguajes que existirán
pero lo hace mejor. Su *lambda calculus* es ignorado por no parecerse
mucho a C. Estas críticas ocurren a pesar del hecho de que C no ha sido
inventado.

1940s - Varios "computadores" son "programados" usando cables e
interruptores. Los ingenieros hacen esto para evitar el debate del uso
de espacios versus tabuladores.

1957 - John Backus e IBM crean FORTRAN. No hay nada gracioso que decir
sobre IBM oFORTRAN. Es un error de sintaxis escribir FORTRAN sin vestir
una corbata azul.

1959 - Después de perder una apuesta con L. Ron Hubbard, Grace Hopper y
varios otros sádicos inventan Capitalization Of Boilerplate Oriented
Language (COBOL) . Años después, en una represalia equivocada y sexista
contra el trabajo en COBOL de la Almirante Hopper, las conferencias de
Ruby frecuentemente presentan material misógino.

1964 - John Kemeny y Thomas Kurtz crean BASIC, un lenguaje de
programación no estructurado para no científicos en computación.

1965 - Kemeny and Kurtz go to 1964.

1970 - Niklaus Wirth crea Pascal, un lenguaje procedural. Los críticos
inmediatamente denuncian a Pascal por que usa la sintaxis "x := x + y"
en vez de la más familar al estilo C, "x = x + y". Estas críticas se
hacen a pesar del hecho de que C todavía no ha sido inventado.

1972 - Dennis Ritchie inventa una poderosa pistola que dispara tanto
hacia adelante como hacia atrás simultáneamente. No satisfecho con el
número de muertes y mutilaciones permanentes por ese invento, decide
inventar C y Unix.

1972 - Alain Colmerauer diseña el lenguaje lógico Prolog. Su meta es
crear un lenguaje con la inteligencia de un niño de dos años. El prueba
que ha logrado su meta mostrando una sesión Prolog en que responde
"No." a cada consulta que se hace.

1980 - Alan Kay crea Smalltalk e inventa el término "orientado al
objeto". Cuando se le pregunta qué significa él replica que "los
programas Smalltalk sólo son objetos." Cuando se le pregunta de que
están hechos los objetos él responde, "objetos". Cuando se le pregunta
de nuevo él dice "mire, todos son objetos todo el camino hacia abajo.
Hasta que se encuentre con las tortugas."

1983 - En honor de la habilidad de Ada Lovelace para crear programas que
nunca se ejecutan, Jean Ichbiah y el US Department of Defense crean el
lenguaje de programación Ada. A pesar de la falta de evidencia de que
algún progrma significativo en Ada se haya completado, los historiadores
creen que Ada ha sido un exitoso proyecto de obras públicas que mantiene
a varios contratistas de defensa fuera del alcance de las pandillas.

1983- Bjarne Stroustrup coloca todo lo que el alguna vez ha escuchado en
C para crear C++. El lenguaje resultante es tan complejo que los
programas deben ser enviados al futuro para ser compilados por la
inteligencia artificial Skynet. Los tiempos de construcción se alargan.
Los motivos de Skynet para operar este servicio permanecen poco claros
pero el portavoz de del futuro dice "no hay nada de que preocuparse,
baby", con un acento austriaco. Hay especulaciones de que Skynet no es
más que un pretencioso buffer overrun.

1986 - Brad Cox y Tom Love crean Objective-C, anunciando que "este
lenguaje tiene toda la seguridad en el manejo de de memoria de C
combinado con la vertiginosa velocidad de Smalltalk." Los historiadores
modernos sospechan que ambos era disléxicos.

1987 - Larry Wall se duerme y golpea la frente de Larry Wall frente el
teclado. Al despertar Larry Wall decide que la cadena de caracteres en
el monitor de Larry Wall no es aleatoria si no un programa ejemplo de un
lenguaje de programación del cual Dios quiere que sea su profeta, Larry
Wall, diseñe. Nace Perl.

1990 - Un comité formado por Simon Peyton-Jones, Paul Hudak, Philip
Wadler, Ashton Kutcher, y la Gente para el Tratamiento Ético de los
Animales crean Haskell, lenguaje funcional, puro, no estricto. Haskell
tiene cierta resistencia debido a la complejidad de usar monadas para
controlar los efectos laterales. Wadler trata de controlar a los
críticos explicando que "una monada es un monoide en la categoría de
los endofunctores, ¿cuál es el problema?"

1991 - El programador holandés Guido van Rossum viaja a Argentina para
una misteriosa operación. Vuelve con una enorme cicatriz en el cráneo,
inventa Python, es declarado Dictador de por Vida por legiones de
seguidores y anuncia al mundo que "Sólo Hay Un Modo De Hacerlo".
Polonia se pone nerviosa.

1995 - En un restaurante itialiano de su vecindario Rasmus Lerdorf se da
cuenta que su plato de espagueti es un excelente modelo para entender
ambas la World Wide Web y las aplicaciones web que deben simular su
medio. En el reverso de su servilleta diseña Programmable Hyperlinked
Pasta (PHP). La documentación de PHP permanece en esa servilleta hasta
hoy.

1995 - Yukihiro "Mad Matz" Matsumoto crea Ruby para prevenir un
apocalipsis vagamente especificado que dejará a Australia desierta bajo
el control de guerreros con corte de pelo mohawk y Tina Turner. El
lenguaje posteriormente es renombrado como Ruby on Rails por su real
inventor, David Heinemeier Hansson. \[El fragmento sobre Matsumoto
inventando un lenguaje llamado Ruby nunca ocurrió y es mejor que sea
removido de la próxima revisión de este artículo - DHH\].

1995 - Brendan Eich lee todos los errores hechos alguna vez en el diseño
de un lenguaje de programación, inventa algunos más, y crea LiveScript.
Después, en un esfuerzo por capitalizar la popularidad de Java el
lenguaje es renombrado como JavaScript. Aún más tarde, en un esfuerzo
para capitalizar en la popularidad de las enfermedades de la piel el
lenguaje es renombrado como ECMAScript.

1996 - James Gosling inventa Java es un lenguaje relativamente verboso,
con recolección de basura, basado en clases, con tipos estáticos,
despacho simple, orientado al objeto con herencia simple y herencia
múltiple de interfaces. Sun anuncia ruidosamente la novedad de Java.

2001 - Anders Hejlsberg inventa C\#. C\# ies un lenguaje relativamente
verboso, con recolección de basura, basado en clases, con tipos
estáticos, despacho simple, orientado al objeto con herencia simple y
herencia múltiple de interfaces. Microsoft anuncia ruidosamente la
novedad de C\#.

2003 - Un borracho Martin Odersky ve un anuncio de l\
a Mantequilla de Maní Reese en que se ve a una persona hechando
mantequilla de maní en el chocolate de alguien más y tiene una idea.
Crea Scala, un lenguaje que unifica las construcciones de los lenguajes
orientados al objeto y los funcionales. Esto molesta a ambos grupos y
cada uno inmediatamente declaran la Jihad.
