---
title: "A los Buenos Informáticos"
date: 2012-08-28T08:25:11-03:00
slug: "a-los-buenos-informaticos"
tags: ["aniversario", "villano invitado"]
draft: false
math: false
---

Para mi es un placer incluir el siguiente post en el marco del
aniversario de este blog, porque soy un gran admirador del estilo de
Aldrin Martoq, creo que tiene un gran talento para escribir y debería
hacerlo más, lo que reafirma una observación que tengo de que los buenos
informáticos son buenos comunicadores también, y de esto precisamente
nos habla este nuevo "[villano invitado](https://lnds.net/tags/villano-invitado/)":

A los buenos informáticos {#alosbuenosinformticos}
=========================

por
[aldrinmartoq](https://aldrinmartoq.wordpress.com/author/aldrinmartoq/)

Cuando conocí en persona a Eduardo le pregunté si tocaba algún
instrumento. Yo usualmente hago esto porque tengo la teoría que hay una
correlación importante entre informático y músico frustrado. Después de
pensar un poco, me respondió que efectivamente cuando más joven tocaba
la batería.

También conversamos que yo y un amigo veíamos el desarrollo de software
muy similar a hacer una película. Eduardo me dijo que él pensaba
exactamente lo mismo y estaba algo asombrado de encontrar a alguien con
la misma idea. Después conversando con mi amigo nos dimos cuenta que no
fue simple coincidencia: él había leído este blog (para ser precisos:
[Desarrollar software es como hacer una
película](/blog/2005/08/desarrollar-software-es-como-hacer-una-pelicula.html))
y por eso habíamos discutido el tema.

Es un gran honor para mí participar en el aniversario de este blog que
como ven, directa o indirectamente nos ha llegado durante todos estos
años.

Informáticos mal enfocados
==========================

Algo que repito constantemente es que el principal problema de los
informáticos es la tremenda falta de foco en todo lo que hacemos.

Es algo que vemos día a día: construimos aplicaciones que están lejos de
resolver el requerimiento original; trabajamos en problemas que no están
alineados con la solución; buscamos respuestas al eterno sufrimiento que
significa levantar cualquier sistema reinventando metodologías nuevas.

Esto sucede por muchas razones.

Muchas veces nos metemos tan a fondo en un problema que nos olvidamos
completamente para qué estamos haciendo lo que estamos haciendo.
Terminamos enfrascados en tratar de conectarnos con el Web Service;
luchamos por no mezclar el modelo de datos con lógica de las vistas
(porque eso es lo que dicen las buenas prácticas); o estamos muy
preocupados de hacer funcionar el cluster con el sitio de desastre... Y
olvidamos que la aplicación no anda para atrás ni para adelante, ni
hablar en paralelo, algo que creo estamos lejos de entender bien.

O copiamos fórmulas que aplican a otras disciplinas. Si le funciono a
Toyota, ¿por qué no a nosotros? Todo el tema de diseño de patrones viene
de la arquitectura y otros modelos aplicables a cosas físicas, pero la
informática es algo tan abstracto que no podemos llegar y aplicar esas
fórmulas a lo mágico que es el software. Las analogías son buenas, pero
tienen un ámbito. Y un límite, como cualquier modelo.

El problema para mí sigue siendo el mismo: si nos enfocáramos en
resolver los problemas en su contexto nos daríamos cuenta de esto y
mucho más.

Para mí el mejor ejemplo de enfoque es Apple. Muchos me etiquetan de
*fanboy* cuando yo encuentro que en general OS X deja bastante que
desear, por ejemplo. Es horrorosamente lento pues no es un BSD nativo
sino que está montado sobre otra cosa (Mach); el sistema de archivos
hace cosas bastante extrañas; la cantidad ridícula de recursos que
consume es asquerosa; etc.

¿Sabía usted que la interfaz gráfica en OS X no está 100% optimizada?
Hay una tecnología llamada QuartzGL que después de 7 años todavía viene
deshabilitada y sólo está disponible con un utilitario llamado Quartz
Debug.

[![](https://aldrinmartoq.files.wordpress.com/2012/08/2012-08-30-01-59-13-am.png?w=584)](https://aldrinmartoq.files.wordpress.com/2012/08/2012-08-30-01-59-13-am.png)

Si esto fuera Linux ya habrían reescrito todos los drivers y cambiado el
API de GTK para implementar algo similar a QuartzGL o lo que sea. Pero
Apple entiende que hay cosas más importantes para sus usuarios que una
gráfica 100% fluida. Mal que mal, el sistema no es perfecto pero cumple
los objetivos bastante bien y hay problemas más importantes por
resolver. Eso es enfoque.

¿Les ha pasado que un gásfiter (plomero) viene a reparar una llave y al
final del día descubren que no hay agua caliente? Eso es la informática
hoy. Y las excusas son similares: "No, si yo ya reparé la llave de paso
debajo del lavamanos, ¿cuál es el problema?". "Ah, pero mire, el agua
caliente tenía el mismo problema y usted no me dijo nada".

Bueno, muchos tal vez se sientan ofendidos si uno los compara a un
gásfiter de mala muerte. Pero eso es la segunda parte de este artículo.

Trabajo de esclavos 
===================

Para darles una posible razón de nuestra falta de enfoque, les contaré
una historia.

El otro día una amiga llegó a la oficina mientras programaba y vio mi
pantalla llena de código fuente. Me dijo: "¡Que foooooome Aldrin! ¿No te
aburre mirar esa pantalla? Se parece a Matrix" Yo le respondí: "No,
¡para nada! De hecho, hacer esto es lo que me gusta". "Mmm, ¡muy bien!"
me contestó.

[![](https://aldrinmartoq.files.wordpress.com/2012/08/2012-08-29-06-45-58-pm.png?w=300&h=179)](https://aldrinmartoq.files.wordpress.com/2012/08/2012-08-29-06-45-58-pm.png)

Los griegos tenían el mismo asco ante este tipo de trabajos... que
horror esa gente que se "ensucia las manos" y trabaja en "cosas de
máquinas". La invención y experimentación eran trabajos manuales, algo
no digno de hacer para los hombres. Quienes hacían lo que hay
llamaríamos ingeniería eran no-humanos, es decir, esclavos.

¿Les suena o parece familiar la sensación que estamos trabajando
indignamente al igual que los esclavos?

Este mismo sentir es algo tragicómico y genera contradicciones que vemos
día a día. Hace un par de días, en un reportaje salió mi amigo (el
mismo) en el noticiario central. Pero no con algo relacionado a la
informática, sino porque va a un taller de teatro. El reportaje era más
largo: había gente que siempre quiso ser futbolista, unas chicas que
querían ser modelos, etc. Adivinen qué: casi todos los entrevistados
eran informáticos.

Pareciera que ya nadie quiere ser informático. Mi tufazo inicial de
ingeniero informático ≈ músico frustrado va de mal en peor: me he
encontrado cineastas, cocineros, actores y un largo etcétera. Todos
frustrados. Derechamente, ya nadie se declara programador como reclama
Eduardo. Y esto es fatal: creo que entender y tener la experiencia de
programar es algo fundamental para nuestra actividad.

El hecho que ya nadie se etiquete programador sino que geek, brogrammer
o desarrollador es un buen indicador. Es impresionante que muchos
terminen la jornada con la misma sensación de liberación de un esclavo:
por fin se acabó esta jornada de trabajo denigrante.

Siento que una buena parte de la raíz del desenfoque viene del hecho que
no estamos contentos o no nos llena lo que estamos haciendo. Somos una
masa de lo-que-sea-frustrados en vez de ser derechamente informáticos.

Y usted, ¿Es un informático frustrado?
