---
title: "¿Qué deberíamos enseñar a los nuevos desarrolladores?"
date: 2012-05-18T08:25:11-03:00
slug: "que-deberiamos-ensenar-a-los-nuevos-desarrolladores"
aliases: [/blog/2011/03/que-deberiamos-ensenar-a-los-nuevos-desarrolladores.html]
tags: ["programar", "programación", "educación", "enseñanza"]
draft: false
image:
  placement: 3
---
La siguiente es mi traducción de un
[artículo](http://cacm.acm.org/magazines/2010/1/55760-what-should-we-teach-new-software-developers-why/fulltext)
publicado por Bjarne Stroustrup en la Communications of ACM en Enero de
2010. [Bjarne Stroustrup](http://www2.research.att.com/~bs/) es el
creador del lenguaje C++.

# ¿Qué deberíamos enseñar a los nuevos desarrolladores? ¿Por qué? 


por **Bjarne Stroustrup.**

Publicado en Communications of the ACM ([texto original](http://cacm.acm.org/magazines/2010/1/55760-what-should-we-teach-new-software-developers-why/fulltext))\
Vol. 53 No. 1, Pages 40-42\
10.1145/1629175.1629192

La ciencia de la computación debe estar en el centro del desarrollo de
los sistemas de software. Si no está, debemos confiar en la experiencia
individual y en reglas generales, y terminamos con sistemas menos
capaces y confiables, desarrollados y mantenidos a costos
innecesariamente altos. Necesitamos cambios en la educación que permitan
mejorías de la práctica industrial.

![](Eraser.jpg)

## El Problema 

En varios lugares hay una desconexión entre la educación en computación
y lo que la industria necesita. Considere el siguiente intercambio:

Famoso profesor de Informática (orgullosamente): "*Nosotros no
enseñanos a programar, nosotros enseñamos ciencias de la computación.*"

Gerente Industrial: "*Ellos no pueden programar ni como salir de una
bolsa de papel."*

En muchos casos ambos están en lo correcto, y no sólo a un nivel
superficial. No es el trabajo de la academia preparar programadores
industriales, y las necesidades de la industria no son solamente la de
contar con "buenos pensadores de alto nivel" y "científicos".

Otro profesor de computación: "*Nunca escribo código*."

Otro gerente: "*No contratamos graduados en computación, es más fácil
enseñarle a un físico a programa que enseñarle física a un graduado en
computación.*"

Ambos tienen un punto, pero en un mundo ideal, ambos deberían estar
fundamentalmente equivocados. El profesor está equivocado en que no
puedes enseñar lo que no practicas (y en muchos casos, nunca ha
practicado) y por lo tanto no entiende, mientras que el gerente está en
lo correcto sólo cuando los requerimientos para la calidad del software
están puestos tan absurdamente bajo que los físicos (y otros no
entrenados en computación) bastan para cubrirlos. Obviamente, no me
estoy refiriendo a físicos quienes han dedicado un esfuerzo
significativo a dominar también la ciencia de la computación (esa
combinación de habilidades está entre mis ideales).

Profesor de Computación (acerca de un estudiante): "*El aceptó un
trabajo en la industria*."

Otro profesor: "*Que pena, el mostraba ser una promesa.*"

Esta desconexión está en la raíz de muchos problemas y complica los
intentos para remediarlos.

La industria requiere graduados en computación para construir software
(al menos inicialmente en sus carreras). Ese software es, a menudo,
parte de una base de código de larga vida y es usado para sistemas
integrados o distribuidos con altos requerimientos de  fiabilidad. Sin
embargo, muchos graduados no tienen, en esencia, educación o
entrenamiento en desarrollo de software fuera de sus actividades
recreativas. En particular, muchos ven la programación como un esfuerzo
menor para completar una tarea y raramente les toca una vista más amplia
que incluya pruebas sistemáticas, mantención, documentación y el uso de
su código por parte de otros. También, muchos estudiantes fallan en
conectar lo que aprendieron en una clase con lo que aprendieron en otra.
Luego, a menudo vemoos estudiantes con altas notas en algoritmos,
estructuras de datos, e ingeniería de software quienes sin embargo
hackean soluciones en una clase de sistemas operativos con total
desprecio por las estructuras de datos, algoritmos, y la estructura del
software. El resultado es un desastre de pobre rendimiento imposible de
mantener.

Para muchos, "programar" ha llegado a ser una extraña combinación de
hackeos sin fundamenteos e invocación de las bibliotecas de otras
personas (con sólo una vaga idea de lo que está pasando). Las nociones
de "mantención" y "calidad del código" son típicamente olvidadas o
pobremente entendidas. En la industria, las quejas sobre la dificultad
de encontrar graduados que entiendan "sistemas" y puedan
"arquitecturar software" son comunes y reflejan la realidad.

## Pero mi computador no ha fallado últimamente 

Quejarse sobre el software es un pasatiempo popular, pero mucho software
ha mejorado durante la última década, exáctamente como ha mejorado en
décadas anteriores.  Desafortunadamente, las mejoras han llegado con un
tremendo costo en términos de esfuerzo humano y recursos
computacionales. Básicamente, hemos aprendido a construir sistemas
razonablemente confiables a partir de partes poco fiables agregando
interminables capas de chequeos en tiempo de ejecución y testeo masivo.
La estructura del código en si misma a veces ha cambiado, pero no
siempre para mejor. A menudo, estas capas de software y las intrincada
dependencias comunes en diseño impiden a un individuo, aunque sea
competente, que pueda entender completamente un sistema. Esto es un mal
presagio para el futuro: no podemos entender y no podemos siquiera medir
los aspectos críticos de nuestros sistemas.

{{<figure caption="Bjarne Stroustrup" src="Bjarne-300x218.jpg">}}

Hay, por supuesto, constructores de sistemas que han resistido las
presiones para construir sistemas hinchados y más comprendidos. Debemos
agradecerle a ellos que nuestros aviones computarizados no se estrellen,
nuestros teléfonos funcionen, y nuestros correos arriben a tiempo. Ellos
merecen alabanzas por sus esfuerzos de hacer del desarrollo de software
un conjunto maduro y confiable de principios, herramientas y técnicas.
Desafortunadamente son una minoría,  y el bloatware (software hinchado)
domina mucho de la impresión y pensamiento de las personas.

Similarmente, hay educadores que han combatido a la separación de la
teoría y la práctica industrial. Ellos también merecen alabanzas y
soporte activo. De hecho, toda institución educacional que conozco
tienen programas orientados a proveer de experiencia práctica y algunos
profesores han dedicado sus vidas a crear casos exitosos a partir de
programas particulares. Sin embargo, mirando el panorama general, no
estoy impresionado, un par de proyectos o prácticas son un buen
comienzo, pero no un substituto para una aproximación más completa a un
curriculum más balanceado. Preferir las etiquetas de "ingeniería de
software" o "TI" por sobre "Ciencia de la Computación" pueden
indicar diferencias en la perspectiva, pero los problemas tienen un
desagradable modo de resurgir, en formas ligeramente diferentes, después
de moverse a una nueva configuración.

Mi caracterización de la "industria" y la "academia" bordea la
caricatura, pero estoy confiado en que cualquiera con un poco de
experiencia reconocerá partes de realidad reflejada en ella. Mi
perspectiva es la de un investigador industrial y administrador (24 años
en AT&T Bell Labs, siete de ellos como lider de departamento) que ahora
ha dedicado seis años a la academia (en el departamento de ciencias de
la computación de una escuela de ingenería). Viajo mucho, teniendo
serias discusiones con gente técnica y administrativa de varias docenas
de compañías (principalmente en E.E.U.U) cada año. Veo el desajuste
entre lo que producen las universidades y lo que la industria necesita
como una amenaza a ambas, la viabilidad de la ciencia de la computación,
y la industria de la computación.

## La Brecha Academia/Industria

![](chasm.jpg)

Entonces,
¿qué podemos hacer? La industria preferiría contratar
"desarrolladores" totalmente entrenados en las últimas herramientas y
técnicas, mientras que la ambición más grande de la academia es producor
más y mejores profesores. Para progresar, estos ideales deben llegar a
estar mejor alineados. Los graduados que van a ir a la industria deben
tener una buena comprensión del desarrollo de software y la industria
debe fomentar mejores mecanismos para absorber nuevas ideas,
herramientas y técnicas. Insertar desarrolladores dentro de una cultura
diseñada para prevenir que programadore semi calificado hagan daños no
tiene sentido porque los nuevos desarrolladores estarán impedidos de
hacer nada significativamente nuevo y mejor.

Permítanme señalar la cuestión de la escala. Muchos sistemas
industriales consisten de millones de líneas de código, mientras un
estudiante puede graduarse con honores de los programas de más alto
nivel en ciencia de la computación sin siquiera escribir un programa más
extenso que unas 1.000 lineas. Todos los proyectos industriales mayores
involucran a mucha gente, mientras que muchos programas de ciencias de
la computación valoran el trabajo individual al punto de desalentar el
trabajo en equipo. En vista de esto, muchas organizaciones se enfocan en
simplificar las herramientas, las técnicas y los lenguajes y
procedimientos operativos para minimizar la dependencia de las
habilidades del desarrollador. Esto es un desperdicio de talento humano
y esfuerzo porque reduce a todos al mínimo común denominador.

La industria quiere confiar en herramientas y técnicas ciertas y que
funcionan, pero también es adicta al sueño de "las balas de plata",
"avances transformadores", "killer applications", y así. Quieren ser
capaces de operar con desarrolladores mínimamente capaces e
intercambiables guiados por unos pocos "visionarios" demasiados
grandes para estar preocupado de los detalles de la calidad del código.
Esto lleva aun inmenso conservadurismo en la elección de las
herramientas básicas (como los lenguajes de programación y los sistemas
operativos) y a un deseo de monoculturas (para minimizar los costos de
entrenamiento y despliegue). A su vez, esto lleva al desarrollo de
enormes infraestructuras propietarias y mutuamente incompatibles. Algo
más allá de las herramientas básicas se necesita para habilitar a los
desarrolladores para producir aplicaciones y los proveedores de
plataforma quieren algo que permita atrapar a los desarrolladores a
pesar de los comunes que son las herramientas básicas. Los sistemas de
incentivos favorece esquemas corporativos grandiosos y resultados a
corto plazo. Los costos resultantes son pasmosos, como las tasas de
falla para los nuevos proyectos.

Enfrentada con la realidad industrial, y otros disuasivo similares, la
academia se vuelve a si misma, haciendo lo que hace mejor: estudia
cuidadosamente fenómenos con los que pueda lidiar en aislamiento por un
pequeño grupo de gente de pensamiento similar, construyendo fundaciones
teóricas sólidas, y elaborando diseños perfectos y técnicas para
problemas idealizados. Herramientas propietarias que administran enormes
bases de código escritos en estilos arcaicos no se ajustan a este
modelo. Como en la industria, la academia desarrolla estructuras
de recompensas. Todo esto se ajusta perfectamente con una tiraje
constante de la chimenea con cursos sobre asuntos académicos bien
delineados. Luego, el éxito académico  se ajusta a las necesidades
industriales como una clavija cuadrada en un hoyo redondo y la industria
tiene que cubrir los costos de entrenamiento y de desarrollo de las
infraestructuras especializadas.

Alguien siempre sugiere "si la industria simplemente les pagara a los
desarrolladores un salario decente, no habría problema". Eso podría
ayudar, pero pagar más por el mismo tipo de trabajo no va a ayudar
mucho, para una alternativa viable, la industria necesita mejores
desarrolladores. La idea del desarrollo de software como una linea de
ensamblaje repleta de trabajadores intercambiables semi calificados es
fundamentalmente fallida y costosa. Empuja a los más competentes fuera
del campo y desalienta a los estudiantes para entrar. Para quebrar este
círculo vicioso la academia debe producir más graduados con las
habilidades relevantes y la industria debe adoptar herramientas,
técnicas y procesos para aprovechar estas habilidades.

## Sueños de Profesionalismo

"Computer science" (CS, "Ciencia de los computadores") es un término
horrible y engañoso. CS no es primaramente sobre computadores y no es
primariamente una ciencia. Más bien es sobre los usos de los
computadores y sobre maneras de trabajar y pensar que involucran la
computación ("pensamiento algorítmico y cuantitativo"). Combina
aspectos de la ciencia, matemáticas y la ingeneriaía, a menudo usando
computadores. Para casi toda la gente en CS , es un campo aplicado (La
"CS pura", aislada de la aplicación es, típicamente, esteril).

¿Qué distingue a una persona CS al construir una aplicación de otro
profesional, en otro campo (como la medicina o la física), construyendo
una?  La respuesta debe ser "la maestría en el núcleo de la ciencia de
la computación". ¿Cuál debería ser este "núcleo"? Debería contener
mucho del currículum establecido en CS, algoritmos, estructuras de
datos, arquitectura de máquinas, principios de programación, algo de
matemáticas (principalmente para enseñar razonamiento basado en pruebas
y razonamiento cuantitativo), y sistemas (como sistemas operativos y
bases de datos). Integrar esos conocimiento y tener una idea de como
manejar problemas grandes, cada estudiante debe completar varios
proyectos de grupo (podrían llamar a eso la ingeniería de software
básica).  Es esencial que haya un balance entre la teoría y la práctica,
CS nos sólo principios y teoremas, y tampoco es no sobre hackear código.

Este núcleo es obviamente más "orientado a la comptudora" que el campo
de la computación como un todo. Así que, nadie debería ser llamado un
científico en computación si agragar una especialización dentro de las
ciencias de la computación (por ejemplo, gráficos, redes, arqutectura de
software, interacción humano computador, seguridad). Sin embargo, eso
aún no es suficiente. La práctica de la computación es inherentemente
aplicada e interdisciplinaria, así que todo profesional en computación
debería tener el equivalente de un minor en algún otro campo (por
ejemplo, física, ingeniería médica, historia, contabilidad, literatura
francesa).

Los educadores experimentado observarán: "¡Pero eso es imposible!
Dificilmente un estudiante podría dominar eso en cuatro años." Esos
educadores están en lo correcto: algo habrá que dejar fuera. Mi
sugerencia es que el primer grado calificado para ejercer como
científico en computación debería ser el de magister - y un magister
diseñado como un todo, no un grado de bachille con uno o dos años
finales agregados. La gente que planea hacer investigación tendrá por
objetivo, como de costumbre, postular a un doctorado (Ph.D).

Muchos profesores objetarán: "¡No tengo tiempo para programar!" Sin
embargo, pienso que los profesores que enseñan a los estudiantes a ser
profesionales del software deben hacerse el tiempo y sus instituciones
deben encontrar maneras de incentivarlos para que programen. La meta
última de la computación es ayudar a producir mejores sistemas.
¿Confiaría en alguien que no ha visto un paciente por años que enseñe
cirugía? ¿Qué pensaría de un profesor de piano que nunca ha tocado el
teclado? Una educación en computación debe llevar al estudiante más allá
del aprendizaje por libros a dominar su aplicación en sistemas completos
y en una apreciación de la estética en el código.

Uso la palabra "profesional". Esa es una palabra con muchos
significados e implicancias. En campos como la medicina y la ingenería,
esta palabra implica "licenciamiento"(1). El licenciamiento es un
tópico muy complicado y emocional. Sin embargo, nuestra civilización
depende del software. Es razonable que esencialmente cualquiera pueda
modificar un cuerpo de código crítico basado en el gusto personal y el
políticas corporativas? Si es así, será siendo razonable en 50 años? ¿Es
razonable que piezas de software de las que dependen millones de
personas vengan sin garantías? El problema real es que el
profesionalismo forzado a través del licenciamiento depende en tener un
cuerpo amplio y compartido de conocimientos, herramientas y técnicas. Un
ingeniero licenciado puede certificar que un edificio ha sido construido
usando técnicas y materiales aceptados. En la ausencia de un lineamiento
ampliamente aceptado sobre la competencia en computación (como lo sugerí
anteriormente), no veo como hacerlo para una aplicación de software. Hoy
en día, no sabría como seleccionar un grupo de personas para diseñar un
examen de licenciamiento (o realisticamente un conjunto de exámenes para
las varias sub especialidades, como las juntas médicas).

¿Qué puede hacer la industria para acortar la brecha? Es más dificil
caracterizar a la "industria" y las "necesidades de la industria"
que hablar sobre la academia. Después de todo, la academia tiene una
aceptable estructura estándar y bastante aproximaciones estándares para
lograr sus objetivos. L industria es mucho más diversa: grande o
pequeña, comercial o sin fines de lucro, sofisticada o media en su
aproximación a la construcción de sistemas. Consecuentemente, no puedo
ni siquiera prescribir remedios. Sin embargo, tengo una observación que
se relaciona directamente con la brecha academia/industria: Muchas
organizaciones que dependen críticamente de la computación han caido
peligrosamente bajo en habilidades técnicas:

Gerente industrial: " *El in-sourcing de experiencia técnica es crítico
par ala sobrevivencia."*

Ninguna organización puede permanecer existosa sin una memoria
institucional y una infraestructura para reclutar y desarrollar nuevos
talentos. Incrementar la colaboración con los académicos interesados en
el desarrollo de software puede ser productivo para ambas partes.
Investigación colaborativa y énfasis en el aprendizaje de larga vida va
más allá de meros cursos de entrenamiento, y debería jugar un rol mayor
en esto.

## Conclusión

Lo debemos hacer mejor. Hasta que lo hagamos, nuestra infraestructura
continuará crujiendo, hinchada, y consumiendo exageradamente recursos.
Eventualmente, alguna parte se romperá de una manera no predecible
y desastrosa (piense en el enrutamiento de internet, banca en linea,
voto electrónico, y control de la red eléctrica de potencia). En
particular, debemos acortar la brecha academia/industria haciendo
cambios en ambos lados. Mi sugerencia es definir una estructura de la
educación en computación basada en un núcle más especialización y áreas
de aplicación, con el objetivo eventual del licenciamiento de artefactos
de software en al menos algunos de los profesionales que los producen.
esto podría ir de la manao con un énfasis en un involucramiento a largo
plazo entre la industria y la academia para los expertos técnicos.

**Bjarne Stroustrup** tiene el cargo de College of Engineering Chair in
Computer Science Professor at Texas A&M University in College Station,
TX.

Notas:

\(1\) Para entender por qué Stroustrup dice que el tema del
licenciamient es polémico sugiero leer [este documento](http://www.cse.unsw.edu.au/~se4921/PDF/CACM/p91-white.pdf),
licenciamiento se refiere a la certificación de los profesionales por
parte de una entidad para que puedan ejercer, tal como pasa con los
abogados y la corte suprema, o con los colegios profesionales en
distintos paises.

\(2\) He usado el término computación cuando el autor usaba computer
science (CS), he mantenido ese término en algunos párrafos para tratar
de mantener el sentido del texto.

No se usó un traductor automático para traducir este texto. Es probable
que esta traducción tenga muchos errores, agradeceré sus comentarios y
mejoras.
