---
title: "Software Everywhere: La Internet de las Cosas en el Chile Post-Bicentenario"
date: 2010-08-17T18:25:11-03:00
slug: "software-everywhere-la-internet-de-las-cosas-en-el-chile-post-bicentenario"
tags: ['iot', 'software', 'villano invitado']
draft: false
---

Por [Luis Ramírez](http://luisramirez.cl/blog/) (\*)

**¿Cuál es el futuro de Internet?** Soy un convencido de que la [web
semántica](http://en.wikipedia.org/wiki/Semantic_Web) es sólo una forma
de profundizar (¿mejorar?) la manera de relacionarnos con los datos
existentes. ¿[The Cloud](http://en.wikipedia.org/wiki/Cloud_computing)?
Más de lo mismo. En mi opinión, lo que realmente constituirá una
innovación significativa es sacar la Internet de los aparatos
tradicionales e incrustarla en aparatos no convencionales. Durante esta
década veremos el surgimiento de esta segunda Internet, donde cualquier
cosa se transforma en un "Smart Object" con capacidad de comunicarse en
cualquier momento y en cualquier lugar con la red. Creo que en eso más
que nada radica el futuro de Internet.

## **2010-2020 será la década de la "Internet de las Cosas"**

![](200809251302.jpg)

Lo que tendría que ocurrir de aquí a 2020 es la masificación de chips de
bajo costo  incrustables en casi cualquier cosa ( incluyendo objetos
domésticos como refrigeradores, o vehículos de transporte) y
aplicaciones que permitan no sólo bi-direccionalidad en la transmisión
de datos, sino que además la capacidad de esos objetos para conectarse
con Internet.

Lo anterior representa un gran salto que abre posibilidades
insospechadas. Mi ejemplo favorito es el tag que usamos en algunas
carreteras en Chile. Este dispositivo hoy es muy básico. En un futuro
cercano, podría activar diversas funciones ya sea en nuestro hogar, a
medida que nos acercamos a casa o con empresas proveedoras de
servicios.

¿Cómo avanzamos? La implementación de la nueva versión de IP (versión 6
o IPv6) ya no es un asunto de opción sino de necesidad. La situación
actual de término inminente de las direcciones IP, aún en un escenario
de administración estricta, supone que vivimos los últimos tres o cuatro
años previos al "recambio forzado".

Empresas [líderes a nivel mundial ya están trabajando](http://www.ipso-alliance.org/Pages/Front.php) en esa
transición por medio de la "**IPSO Alliance**" que convoca a 27 de los
principales actores de la industria, incluyendo Intel, Sun, Cisco y
Google. También se ve con claridad el interés de la Comunidad Europea,
mientras que naciones pioneras como Corea del Sur y Japón que ya llevan
años experimentando. En síntesis, todo indica que la Internet de las
Cosas a nivel mundial ya está en marcha.

**¿Estamos preparados en Chile?** Respuesta corta: No por ahora, pero
hemos comenzado a avanzar.  Hay factores favorables y otros que
complican un poco el panorama.

## **Factores favorables en Chile** 

**Masificación de redes:** No sólo
tenemos un despliegue razonable de redes fijas sino que las redes
móviles han crecido a tasas muy por sobre lo esperado. Además, un
operador (ENTEL) se ha hecho cargo del proyecto de conectividad rural
que supone que a 2012-13 tendremos un cobertura radicalmente mayor en
regiones y zonas aisladas. En una frase: Chile al 2014 tendrá la mejor
infraestructura de redes de México a la Patagonia.

**Proyecto IPv6:** La iniciativa, liderada por  NIC Labs con resplado de
 la Subsecretaría de Telecomunicaciones (SUBTEL) y varias empresas,  se
ha propuesto diseñar un "Plan Estratégico" para la transición chilena al
IPv6. La meta es tenerlo en 30 meses, por lo que es probable que para
mediados de 2012 ya tengamos claridad absoluta de cómo iniciar el
despliegue.

**Interés de líderes de la industria:** Durante los primeros años de la
primera Internet, las empresas fueron más bien cautas, pero el hecho de
que ahora estén participando activamente en el proyecto IPv6 ( por ahora
Claro, Entel, Movistar, Telmex, VTR y Cisco), parece una buena señal.
 Además, estos y otros actores han alcanzado tamaños que les permiten
experimentar con nuevas tecnologías (por. ejemplo LTE) y apostar un poco
más por la innovación.

## **Factores limitantes**

**Gobierno y Congreso Nacional:** Aquí me parece que tenemos un
gran cuello de botella. Que alguien me corrija, pero no he escuchado a
ningún parlamentario o ministro referirse al tema. Hasta donde entiendo,
jamás el Presidente ha hecho una referencia tampoco. **Seguridad y
Privacidad:** Tal como se ha planteado en las discusiones
internacionales, hay un nivel importante de preocupación por la
privacidad de los datos que circularán en este nuevo ecosistema. Es
probable que los mismos resquemores de los usuarios limiten los usos
posibles en los primeros años, quizás de manera similar a cómo ocurrió
con el despegue del comercio electrónico.

## **Conclusión**

Las implicancias de este artículo no tienen sentido si se
le miran en perspectiva de corto plazo (2010). Hay que plantear la
discusión subyacente en perspectiva de la década entera. Los cambios
importantes vendrán en no menos de cinco años.  Hay que hacer lo posible
para que no sea más que eso.

Al final, me quedo con esta cita, optimista por cierto: "Chile puede
tomar un lugar avanzado a nivel mundial tanto en el mercado de
desarrollo de software, como en el desarrollo de productos innovadores
que utilicen Internet como medio de comunicación de dispositivos, además
de poder liderar la implementación de IPv6 en la región." (Proyecto
IPv6, NICLabs, Chile)

La pregunta no es si la "Internet de las Cosas" ocurrirá o no, sino
cuánto tiempo nos demoramos en la transición. Si somos más efectivos que
en el despliegue de la primera Internet, en menos de una década Chile
podría transformarse en líder regional de esta nueva Internet. Para que
ello ocurra, además de chips y regulación, hay un enorme desafío por
delante para los desarrolladores de software y todos los que participan
en la industria informática, que se resume en cómo proveer soluciones de
pertinencia local, con capacidad de ajustarse a aparatos de cualquier
tipo.

Ubicuidad de Internet, es también ubicuidad de software. Por ahí parece
que vendrá el futuro.

Lecturas Recomendadas

-   The second Annual [Internet of Things conference report:  
    "A Roadmap for Europe"](http://ec.europa.eu/information_society/policy/rfid/documents/iotconferencereport2010.pdf)
    (June 1st & 2nd 2010, Brussels)

-   Kranz M, Holleis, P y Schmidt, A (2010) "Embedded Interaction:
    Interacting with the Internet of Things" IEEE [Internet Computing,
    March-Apri](http://www.computer.org/portal/web/csdl/doi/10.1109/MIC.2009.141)l
    p.46-53

-   Kloch C, Kristensen J E, Bilstrup, B (2010) "Future Scenarios: What
    are the Future Services and Applications?"Wireless Personal
    Communication [Volume 53, Number
    3](http://www.springerlink.com/content/0929-6212/53/3/), 315-327

(*) Luis Ramírez lleva varios años trabajando -desde la academia y
desde el activismo- temas relacionados con el acceso a Internet y las
implicancias sociales de las TICs. Posee postgrados en la Universidad de
Chile y la London School of Economics.

(**) Luis aceptó gentilmente colaborar con motivo de las celebraciones
por los cinco años de publicación de La Naturaleza Del Software. Gracias
Luis por tu interesante aporte.
