---
title: "Gracias Themo"
date: 2012-07-25T08:25:11-03:00
slug: "gracias-themo"
draft: false
tags: ['themo lobos', 'ogú', 'caricaturas', 'agradecimientos']
image:
  placement: 3
---

![](Ogu.png)

Hace algunos meses conocí a Ada, la hija de Themo Lobos el gran caricaturista
chileno. Nos juntamos un mediodía en la cafetería de una universidad
donde ella imparte clases. La razón de nuestro encuentro era solicitar
el permiso para usar la imagen de Ógu, como mascota para un proyecto
opensource que quería iniciar.

Nunca conocí a Themo, lo más cercano que pude estar con él fue este
contacto con Ada. La generosidad de Themo me sorprendió, entendió
perfectamente la idea del proyecto y me "regaló" uno de sus
"monitos" para ser usado como el primer logo de
[Ogu](https://www.ogu-lang.org/), ese lenguaje de programación que estoy
desarrollando (si algunos de ustedes se anima a ayudarme, lo podemos
terminar pronto).

Le prometí a Themo que el principal uso de este proyecto sería enseñar a
los jóvenes a programar, y esa idea le encantó. En aquel tiempo se
encontraba bastante delicado de salud, pero a través de su hija supe que
seguía con interés varios proyectos en torno a sus creaciones, y la
publicación de la colección de sus principales historietas, y de algunas
inéditas, como "Ogú y Mampato en el Tíbet" y "Ogú y Mampato en la ciudad
azteca", esta última saldrá a publicación en los próximos meses. Así que
con mucha humildad y alegría recibí su monito y prometí usarlo
adecuadamente. Lamentablemente el tiempo y la dedicación no han sido
todo lo que me gustaría. Por eso me siento mal con la triste notica de
su fallecimiento, siento que no pudiera haber adelantado más el proyecto
para habérselo presentado en vida, era mi ilusión ir a conocerle y
presentarle lo que estaba haciendo.

Para muchos de los hombres y mujeres de mi generación la figura de Themo
es muy importante, crecimos leyendo Mampato, una revista creación de
Eduardo Armtrong, editada entre 1968 y 1977. De todas las lecturas
interesantes y educativas, lejos las que más recordamos son las
aventuras de Mampato, Ógu y Rena, estos dos últimos personaes creaciones
de Themo.

Su estilo es notable, lleno de humor, y muy bien documentado. Es
imposible no olvidar su visión histórica en la saga sobre La
Reconquista, o el viaje al pasado de Rapa Nui. La aventura que más me
gusta es la historia del Arbol Gigante y la posterior Rebelión de los
Mutantes. Pero hay muchas, y en los 80 Themo publicó varias de ellas en
su revista propia Cucalón, y posteriormente en varios libros, que hoy
están en mi bliblioteca y son leidos por todos mis hijos. Ellos también
aprendieron a apreciar a este gran artista.

Themo era mucho más que las aventuras de Mampato, dibujó varios
personajes distintos para otras publicaciones, como Alaraco (que fue
llevado a televisión por Fernando Alarcón), Cucufato, Máximo Chambonez y
su Abuelo, Ferrilo el autómata, Ñeclito, Nick Obre, Martin Conejin,
Dokan el Barbaro, etc. Hay una leyenda que dice que el verdadero creador
de Condorito fue él.

Themo era muy generoso, y lamentablemente mucha gente se aprovechó de su
buena disposición. Como sea creo que el era dueño de una riqueza mucho
mayor, que es el amor que sentimos por él todos los que leimos sus
obras, que nos acompañaron en la infancia. No saben cuanta pena me da
esta noticia de su partida, les quiero dejar una imagen que él envió a
un blog llamado [generación
Mampato:](http://generacionmampato.blogspot.com/)

![](Themo_aconseja_a_Generaci_n_Mampato.jpg)

Así que gracias Themo, te siento como un amigo que se va, gracias por el
acto de generosidad que tuviste conmigo, sin siquiera conocerme, te
prometo que haré algo bueno con ese acto. Gracias por enseñrme que la
"creatividad es informada", en tu honor alzo mi copa, para recordarte,
adios amigo, adios maestro.
