---
title: "La programación como un Arte (Parte V y final)"
authors: [admin]
date: 2009-12-09T08:25:11-03:00
slug: "la-programacion-como-un-arte-parte-v-y-final"
tags: ['arte', 'programación']
draft: false
---
 
**La programación de computadores como un arte**

Por Donald Knuth, 1974

(Lee las partes
[I](/2009/12/la-programacion-como-un-arte-parte-i.html),
[II](/2009/12/la-programacion-como-un-arte-parte-ii.html),
[III](/2009/12/la-programacion-como-un-arte-parte-iii.html)
y
[IV](/2009/12/la-programacion-como-un-arte-parte-iv.html))

**Menos Facilidades: Más Diversión**

Una cosa bastante curiosa que he notado sobre la satisfacción estética
es que nuestro placer es significativamente mayor cuando logramos algo
con herramientas limitadas. Por ejemplo, el programa del que
personalmente estoy muy contento y orgulloso es un compilador de que una
vez escribí para una minicomputadora primitiva, que sólo tenía 4096
palabras de memoria, 16 bits por palabra. Una persona se siente como un
virtuoso real al lograr algo con tan severas restricciones.

Un fenómeno similar ocurre en muchos otros contextos. Por ejemplo, las
personas parecen más a menudo enamorarse de su Volkswagen, pero rara vez
con su Continental Lincoln (que probablemente funcionen mucho mejor).
Cuando aprendí programación, era un pasatiempo popular hacer todo lo
posible con programas que cupieran sólo en una tarjeta perforada.
Supongo que es el mismo fenómeno que hace que los entusiastas de APL
gocen con sus \"one-liners\". Cuando enseñamos a la programación hoy en
día, es curioso el hecho de que rara vez se captura el corazón de un
estudiante de ciencias de la computación hasta que ha tomado un curso
que le permite \"meter las manos\" y ganar experiencia con un
miniordenador. El uso de nuestras máquinas a gran escala con sus
sistemas operativos y lenguajes de fantasía en realidad no parece
generar ningún amor por la programación, por lo menos no al principio.

No está claro cómo aplicar este principio para aumentar el disfrute de
los programadores en su trabajo. Seguramente los programadores gruñrán
si su administrador de repente les anuncia que la nueva máquina tendrá
sólo la mitad de memoria que la antigua. Y yo no creo que nadie, ni
siquiera los más dedicados \"artistas de programación\", vayan a dar la
bienvenida a esta perspectiva, ya que a nadie le gusta perder las
instalaciones de manera innecesaria. Otro ejemplo puede ayudar a aclarar
la situación: Los cineastas se opusieron firmemente a la introducción
del cine sonoro en la década de 1920 porque estaban orgullosos de la
forma en que podían transmitir palabras sin sonido. Del mismo modo, un
artista de programación bien podría resentirse de la introducción de
equipos más poderosos, los dispositivos de almacenamiento masivo de hoy
en día suelen echar a perder gran parte de la belleza de nuestros viejos
métodos de ordenamiento en cintas. Pero los cineastas de hoy no quieren
volver a las películas mudas, no porque sean perezosos, sino porque
saben que es muy posible hacer películas bellas utilizando tecnología
mejorada. La forma de su arte ha cambiado, pero todavía hay mucho
espacio para el arte.

¿Cómo desarrollaron estas habilidades? Los mejores realizadores de
películas a través de los años por lo general parecen haber aprendido su
arte en relativamente primitivas circunstancias, a menudo en países con
una industria cinematográfica limitada. Y en años recientes las cosas
más importantes que hemos estado aprendiendo sobre programación parecen
tener su origen en personas que no tienen acceso a computadores muy
grandes. La moraleja de esta historia, me parece, es que debemos hacer
uso de la idea de recursos limitados en nuestra propia educación. Todos
podemos beneficiarnos de hacer de vez en cuando \"programas de
juguete\", cuando las restricciones artificiales se establecen, de
manera que nos vemos obligados a impulsar nuestra capacidad hasta el
límite. No debemos vivir en el regazo del lujo todo el tiempo, ya que
que tiende a ponernos letárgicos. El arte de la lucha contra los mini
problemas con toda nuestra energía va a agudizar nuestro talento para
los problemas reales, y los la experiencia nos ayudará a obtener más
placer de nuestros logros en equipos menos restringidos.

En una vena similar, no debemos eludir \"el arte por el arte\", no
debemos sentirnos culpables por los programas que son sólo para
divertirse. Una vez logre un gran placer alescribir un programa de ALGOL
de un sóla sentencia que invocaba un procedimiento de product interno de
una manera tan inusual que calculaba el m-ésimo número primo, en lugar
de un producto interno. Hace algunos años los estudiantes de Stanford
estaban entusiasmados por encontrar el programa más corto en FORTRAN que
se imprimiera a sí mismo, en el sentido de que la salida del programa es
idéntico al texto de su propia fuente. El mismo problema fue considerado
para muchos otros lenguajes. No creo que fuera una pérdida de tiempo
para que puedan trabajar en esto, ni que Jeremy Bentham, a quien ya he
citado antes, negará la \"utilidad\" de tales pasatiempos. \"Por el
contrario,\" él escribió, \"no hay utilidad de que sea más
incontestable. ¿En qué se da el carácter de una utilidad, si no es una
fuente de placer?

**Proveyendo Herramientas Hermosas**

Otra característica del arte moderno es su énfasis en la creatividad.
Parece que muchos artistas hoy en día no parece importarle tanto la
creación de cosas bellas; sólo la novedad de una idea es lo importante.
No estoy recomendando que la programación de computadoras deba ser como
el arte moderno en este sentido, pero me lleva a una observación que me
parece importante. A veces nos asignan una tarea de programación que es
casi irremediablemente aburrida, lo que no nos exige en absoluto nada de
creatividad, y en esos momentos las personas suelen venir a mí y me
dicen: \"¿Así que la programación es hermosa? Está muy bien para que
usted daclame que uno debería tener el placer de la creación de
programas elegantes y encantadores, pero ¿cómo se supone que voy a hacer
de este desastre una obra de arte? \"

Bueno, es cierto, no todas las tareas de programación van a ser
divertidas. Tengan en cuenta a la \"ama de casa atrapada\", que tiene
que limpiar la misma mesa cada día: no hay espacio para la creatividad o
el arte en cada situación. Pero incluso en esos casos, hay una manera de
hacer una gran mejora: todavía es un placer hacer trabajos de rutina, si
tenemos cosas bellas para trabajar. Por ejemplo, una persona puede
realmente disfrutar el limpiar la mesa del comedor, día tras día, si es
una mesa hermosamente diseñada, a partir de madera de fina calidad.

Por lo tanto, quiero dirigir mis palabras de clausura a los
programadores de sistemas y los diseñadores de máquinas que producen los
sistemas conque el resto de nosotros debe trabajar. Por favor, déjenos
herramientas que sean un placer de usar, especialmente para nuestras
tareas de rutina, en lugar de ofrecer algo con lo que tengamos que
luchar. Por favor, déjenos herramientas que nos animen a escribir mejor
los programas, mediante la mejora de nuestro placer cuando lo hacemos.

Es muy dificil para mí convencer a jóvenes universitarios de que la
programación es hermosa, cuando tengo que decirles que es como \"slash
slash JOB es igual a esto y esto.\" Aún los lenguajes de control pueden
ser diseñados de modo que sea un placer usarlos, en vez de ser
estrictamente funcionales.

Los diseñadores de hardware de computador pueden hacer que sus máquinas
sean mucho más agradables de utilizar, por ejemplo, proporcionando
aritmética de coma flotante que cumpla las leyes matemáticas simples.
Las instalaciones disponibles en la actualidad en la mayoría de las
máquinas hacen el trabajo de análisis de errores de manera rigurosa e
irremediablemente difícil, pero las operaciones de diseño adecuado sería
alentar a los analistas numéricos que proporcionaran una mejor
subrutinas que hayan certificado la exactitud.

Vamos a considerar también lo que los diseñadores de software pueden
hacer. Una de las mejores maneras de mantener arriba el espíritu de un
usuario del sistema es proporcionar las rutinas con las que se pueda
interactuar. No debemos hacer que los sistemas sean demasiado
automáticos, por lo que la acción va siempre detrás de las escenas,
debemos dar el programador-usuario la oportunidad de dirigir su
creatividad hacia canales útiles. Una cosa que todos los programadores
tienen en común es que les gusta trabajar con las máquinas, así que
vamos a mantengámoslo en el ciclo. Algunas de las tareas se hacen mejor
con la máquina, mientras que otros se hacen mejor con la supervisión
humana, y en un sistema bien diseñado se encuentra el equilibrio
adecuado. (He estado tratando de evitar la automatización mal dirigida
durante muchos años.)

Programar instrumentos de medición es un buen caso de ejemplo. Durante
años, los programadores han sido inconscientes de cómo los costos reales
de computación se distribuyen en sus programas. La experiencia indica
que casi todo el mundo tiene una idea equivocada acerca de los
verdaderos cuellos de botella en sus programas, no es de extrañar que
los intentos de mejorar la eficiencia vayan mal tan a menudo, cuando a
un programador no se le da un desglose de los gastos de acuerdo a las
líneas de código que ha escrito. Su trabajo es algo así como la de una
pareja de recién casados que intentan planificar un presupuesto
equilibrado sin saber cuales serán los costos de los elementos
individuales, como alimentos, vivienda y ropa. Todo lo que hemos estado
dando a los programadores es un compilador de optimización, que
misteriosamente hace algo a los programas que se traduce, pero que nunca
explica lo que hace. Afortunadamente ahora estamos finalmente viendo la
aparición de sistemas que le dan el crédito de usuario para una cierta
inteligencia, sino que proporciona automáticamente la instrumentación de
programas y la información apropiada sobre los costos reales. Estos
sistemas experimentales han sido un gran éxito, ya que producen mejoras
mensurables, y sobre todo porque es divertido de usar, así que confío en
que es sólo cuestión de tiempo antes de que el uso de estos sistemas sea
un procedimiento operativo estándar. Mi artículo en Computer Survey
discute esto aún más, y presenta algunas ideas para otras formas en que
una rutina interactiva apropiada puede mejorar la satisfacción de los
programadores usuarios.

Los diseñadores del lenguaje también tienen la obligación de
proporcionar los lenguajes que fomenten un buen estilo, ya que todos
sabemos que el estilo es fuertemente influenciado por el lenguaje en el
que se expresa. La oleada actual de interés en la programación
estructurada ha puesto de manifiesto que ninguno de nuestros lenguajes
existentes es realmente idóneo para abordar el programa y la estructura
de datos, ni tampoco está claro como debe ser un lenguaje ideal. Por lo
tanto, espero que muchos hagan experimentos cuidadosos en el diseño el
lenguaje durante los próximos años.

**Resumen**

En resumen, hemos visto que la programación de computadoras es un arte,
porque se aplica el conocimiento acumulado en el mundo, porque requiere
habilidad e ingenio, y especialmente, debido a que produce objetos
hermosos. Un programador que inconscientemente, se ve a sí mismo como un
artista disfrutará de lo que hace y lo hará mejor. Por lo tanto, podemos
alegrarnos de que la gente que da charla en las conferencias de
computación hable sobre estado del arte.
