---
title: "Adhoccracia 2"
date: 2005-08-19T18:25:11-03:00
slug: "adhoccracia-2"
tags: ["adhoccracia", "MPPC", "política"]
draft: false
---

Recojo los comentarios de
[Francotirador](http://www.argonave.com/francotirador/), y de
[Carlos](http://cdp.blogsome.com/).

Como diria en su tono sarcastico [Godo](http://godomuro.blogspot.com/),
es bueno para el ego que lo estén leyendo a uno :).

Es cierto que debemos cambiar el **hay que**, por el **tenemos que**.
Pero como un blog es un registro histórico, no voy a cambiarlo en el
original, pero si enmendar el error en este post.

No estoy hablando de salir a protestar con nuestros notebooks frente a
la moneda, porque no creo que sea la manera más inteligente de llamar la
atención.

Tengo que confesar algo, conocí hace unos días a Carlos Alvarez,
subsecretario de economía, nuestro CIO Pais, por ocasión de un premio
que recibí. El contexto y el tiempo no era el adecuado para plantear el
tema. No soy amigo, ni conocido de él, pero me parece que no es una
persona mal intencionada ni con ganas de hacer negocios con las grandes
tiendas ni microsoft. Yo creo que es un problema de desconocimiento,
ganas de hacer algo rápido y efectista. Desconozco sus motivaciones,
pero por lo poco que pude hablar con él (era sobre otro tema de
emprendimiento), es un economista muy guiado por las cifras, lograr
impacto numérico, puedo estar equivocado, pero uno termina deformandose
profesionalmente.

Probablemente todo este problema se origina porque se cree, erroneamente
en mi sentido, que la brecha digital disminuye si tenemos más gente
usando PCs y conectados a internet. (Voy a hablar de esto más adelante)

Creo que el tipo de acciones en el \"mundo no conectado\", o mundo real,
que debemos realizar es establecer lazos con los decisores y llegar a
conversar con ellos y plantearles porque creemos que toman decisiones
equivocadas. Hay dos caminos, que salgamos a quemar buses en la calle
compañeros, o que aprovechemos, esos contactos de primer o segundo nivel
que podamos tener con las autoridades.

Conozco gente que conoce a Carlos Alvarez, y creo que mi entrevista
reciente con él me permitiría acercarme a él, así que propongo, como
acción concreta intentar concertar una cita con él.

Yo creo que no hay que matar el proyecto MPPC, porque hay gente que sólo
tendrá acceso a un computador usando su tarjeta de tienda, pero creo que
hay que complementar y ampliar el programa, siguiendo los lineamientos
de la misma agenda digital. A la gente hay que darles opciones, si
quiere usar Microsoft, bien, XP no es malo, pero XPLE es una abominación
:). Pero mostremosle que se pueden ahorrar unas 50 lucas usando otros
S.O. Que se puede incluso comprar hardware de mejor calidad con esa
plata, cuantos pequeños y medianos empresarios que importan y arman PCs
se beneficiarían, si tuvieran el apoyo publicitario que cuentan las
grandes tiendas por el programa MPPC.

Es probable que algunos ya tengan acceso de primer nivel a Carlos
Alvarez, yo ofrezco intentar por mi lado, pero a lo mejor deberíamos
coordinar un esfuerzo para juntarnos con las autoridades. Este
movimiento no tiene cabeza, y nadie pretende ser el lider ni nada, pero
si un lote de nosotros, nos presentamos ante Alvarez, con el apoyo de
este grupo adhocratico que se ha formado, con el peso específico que
cada uno de nosotros tiene, creo que algo podemos lograr.

Por último, si no somos escuchados, no podran criticarnos de no haber
salido de las torres de cristal que son nuestros blogs.

Si consigo algún contacto, se los haré saber.

Aunque mi fe en el gobierno del ex socialista de Ricardo Lagos, es baja
en estos
momentos:[http://actualidad.terra.es/nacional/articulo/conmutan*parte*pena*militar*condenado\_452741.htm](http://actualidad.terra.es/nacional/articulo/conmutan_parte_pena_militar_condenado_452741.htm)
