---
title: "Orígenes"
authors: [admin]
date: 2012-03-03T22:25:11-03:00
slug: "origenes"
tags: ["computación", "basic", "lenguajes de programación", "historia"]
draft: false
math: false
---

El primer lenguaje de programación que aprendí fue Basic, allá por 1981,
sobre un Sinclair ZX81. ¿Conocen lo que [Dijkstra](/blog/2009/07/calidad-correccion-y-elegancia-una-entrevista-a-dijkstra.html)
dijo sobre Basic? Dijkstra dijo: *"La enseñanza de BASIC debería ser
considerada una ofensa criminal, mutila la mente más allá de toda
recuperación"*.

Comprenderán mi preocupación cuando supe que uno de los personajes que
más admiro pensaba así, ¿estaba mutilada mi mente para siempre?

Pero ahí está otro de los grandes héroes de nuestro campo, Alan Kay, que
dijo: *"la arrogancia en ciencias de la computación se mide en
nano-dijktras"* (ante lo cual alguien respondió "y en microkays).

Resulta que a principios de la década de 1970 Alan Kay era un
investigador en la Universidad de Utah que había participado en el
desarrollo del Lenguaje
[Flex](http://www.mprove.de/diplom/gui/kay68.html). La idea era
incorporar las ideas de Simula y  Sketchpad para desarrollar interfaces
gráficas para computadores personales.

Alan Kay tenía esta visión que llamó el DynaBook, un sistema portable,
de pantalla plana sensible. Un aparato que es el antecesor directo del
notebook y las tablets. Una máquina que fuera usado tanto por adultos
como por niños.

Alan Kay estaba preocupado de la educación. En 1972, cuando presenta su
prototipo del [DynaBook](http://en.wikipedia.org/wiki/Dynabook), en el
MIT [Seymour Papert](http://en.wikipedia.org/wiki/Papert)  y su equipo,
inspirados en las ideas educativas de [Jean
Piaget ](http://en.wikipedia.org/wiki/Jean_Piaget) diseñaban el lenguaje
Logo. La clave de Logo era su capacidad de crear pequeños bloques de
construcción, que posteriormente eran combnados para construir
estructuras más complejas. Estas ideas inspiraron a Alan Kay para
desarrollar SmallTalk, un lenguaje totalmente basado en las nociones de
objetos y trasmisión de mensajes entre estos.

Todo esto fue construido en los laboratorios de la Xerox en Palo Alto,
los mismos que fueron visitados por Steve Jobs y sus "piratas de
Silicon Valley". Las ideas de Kay plasmadas en SmallTalk cambiaron las
interfaces de usuario y moldearon el desarrollo de los computadores
personales hasta ahora. Mientras escribo esto en mi notebook mi mujer
juega Sudoku y navega por la web usando un tablet. Nuestro mundo ha sido
moldeado por sus ideas.

Lo más interesante de toda esta historia es que el primer interprete de
SmallTalk debió ser construido en un lenguaje que permitiera operar en
tiempo real y de manera eficiente usando  las capacidades de los
computadores de la época. El primer interprete de SmallTalk fue escrito
en BASIC.

:smile:

{{<figure caption="Alan Kay mostrando el prototipo del Dynabook" src="800px-Alan_Kay_and_the_prototype_of_Dynabook_pt._5_3010032738.jpg">}}

