---
title: "Las propias uñas"
authors: [admin]
date: 2012-09-03T12:25:11-03:00
slug: "las-propias-unas"
tags: ["aniversario", "villano invitado"]
draft: false
math: false
---

La verdad es que no recuerdo como llegué a conocer a Enzo Abbagliati,
pese a que tenemos amigos comunes no nos habíamos cruzado en persona, yo
la verdad es que le conocí primero como bloguer antes que en persona.
Tengo que reconocer que con Enzo he aprendido muchas cosas, cosas
importantes, [como que Springfield tiene dos bibliotecas](http://www.slideshare.net/abbagliati/tres-preguntas-para-una-ley-de-bibliotecas-pblicas-en-chile),
algo que es importante para todos los que estamos preocupados del
cuidado del patrimonio y la defensa de la biblioteca pública. Como parte
del aniversario de este blog
[\@cadaunante](https://twitter.com/cadaunante) me honra con este
extraordinario artículo que nos invita a reflexionar:

***Las propias uñas***
======================

por [Enzo Abbagliati](http://www.cadaunadas.net/)

{{<figure src="bibquemchi.jpg" caption="Biblioteca de Quemchi en Chiloé (foto tomada de su página facebook https://www.facebook.com/biblioteca.quemchi">}}

La noche del jueves 30 de agosto, la biblioteca pública de Quemchi
(Chiloé) fue robada. Según la [información aparecida en la
prensa](http://www.soychile.cl/Chiloe/Policial/2012/09/01/116292/Antisociales-desvalijaron-biblioteca-publica-de-Quemchi.aspx),
fue el equipamiento computacional del programa BiblioRedes el botín de
los ladrones. Un robo más como tantos otros podrá pensar quien no conoce
el sentido que esos equipos juegan en una biblioteca pública. Un robo
más concluirá quien no conoce, en realidad, la razón de ser de una
biblioteca pública.

El [nuevo informe de desarrollo humano en
Chile](http://www.desarrollohumano.cl/informe-2012/solo_sinopsis.pdf)
elaborado por el PNUD concluye que los chilenos estamos satisfechos con
nuestra vida personal pero manifestamos elevados niveles de
insatisfacción con la sociedad en la que vivimos. Pareciera ser
contradictorio. ¿Es posible afirmar que estamos contentos con nuestro
bienestar personal cuando somos críticos de la sociedad en la que
vivimos? Reformulemos la pregunta: ¿podemos a nivel individual presentar
elevados niveles de felicidad cuando nuestro entorno no nos agrada?

Wenceslao Unanue ya está
[descomponiendo](http://www.elmostrador.cl/opinion/2012/08/31/una-nueva-cara-de-la-desigualdad-en-chile-pobreza-e-infelicidad/)
los datos del PNUD, poniendo el acento en la relación inversamente
proporcional entre felicidad y nivel socioeconómico. Nada nuevo, dirán
ustedes. Pero la pregunta sobre la cual Unanue reflexiona es sobre
nuestra percepción de soledad. Mientras en el grupo ABC1 el 14% de las
personas afirmó "frecuentemente me siento solo", en el grupo E, los más
pobres, la cifra llegó al 42%. No hay redes sociales, el entorno no
actúa como contención ni la persona percibe que desde ahí puede
proyectarse y construir un proyecto de vida. Y sin embargo, en una
escala de 1 a 10, ese mismo grupo le pone un promedio de 6,7 a su
"satisfacción vital". En otras palabras, puedo ser feliz a pesar de
percibir y criticar la descomposición de mi tejido social.

Una primera lectura del informe del PNUD parece apuntar al triunfo de la
lógica de "rascarse con sus propias uñas", a contrapelo del malestar que
desde fines de 2010 se viene reflejando en las innumerables
manifestaciones que se han tomado nuestra vida pública. Bajo esa mirada,
el robo a la biblioteca de Quemchi adquiere sentido.

Según estudios realizados por BiblioRedes hace unos años,
aproximadamente 2/3 de las personas atendidas por el programa (y por
extensión por las bibliotecas públicas) viven en torno a la línea de la
pobreza o por debajo de ella. Son personas, ciudadanos de nuestro país,
para los cuales la biblioteca representa en muchos casos la única opción
para acceder a información, cultura y recreación. Robar a una biblioteca
pública es robar a la comunidad, pero sobre todo robar a quienes menos
tienen en esa comunidad. Y sin embargo, los robos en las bibliotecas, si
bien no masivos, son una constante desde que BiblioRedes las dotara de
computadores de alto estándar a fines de 2002.

Desconozco quienes están detrás del robo de Quemchi ni las motivaciones
que tuvieron, pero claramente en su caso el satisfacer sus necesidades
rascándose con "las propias uñas" significó atentar contra el bien
común, contra el patrimonio colectivo de las tierras donde nació
Francisco Coloane. Es, si me permiten la hipérbole, una sublime
representación de un modelo de sociedad, de país, que de manera
deliberada desde mediados de la década de 1970 se ha implantado en
nuestro país, uno donde el emprendimiento personal es la base de la
riqueza, donde la libertad del individuo está por sobre el bienestar del
colectivo. Un deconstrucción de lo común cuidadosamente diseñada y
puesta en práctica bajo la única auténtica revolución ocurrida en
nuestro país, la capitalista, [analizada en detalle](http://filosofiahumanidades.uahurtado.cl/ediciones/la-revolucion-capitalista-en-chile-1973-2003-2/)
por mi buen amigo el historiador Manuel Gárate Chateau.

El informe del PNUD no arroja resultados contradictorios, sino
profundamente coherentes con el Chile que desde 1973 se viene
construyendo. Somos felices en nuestra esfera personal, pero nos
desagrada nuestra dimensión colectiva. Desconfiamos de las
instituciones, así como desconfiamos de nuestros vecinos, o sentimos
ajenos nuestros barrios llenos de grafitis o el transporte público en la
capital en el que masivamente optamos por no pagar. Porque no nos
interesa lo común, lo que compartimos. El encontrarnos con los otros nos
estorba, nos incomoda, porque nos obliga --como todo ejercicio de
construcción colectiva- a ceder parte de nuestra autonomía personal, a
transar parte de nuestro proyecto individual, ese sobre el cual el PNUD
concluye estamos satisfechos. No tiene sentido el esfuerzo, porque
posiblemente no aumente nuestra felicidad, de la misma manera que
tampoco tendría sentido que la comunidad de Quemchi manifestara su
repudio por lo ocurrido a su biblioteca. Confieso, eso sí, que albergo
la infundada esperanza que esto último pueda ocurrir.

Concluyo esta entrada agradeciendo a Eduardo la invitación a publicar en
su blog con ocasión de un nuevo aniversario. Leo La Naturaleza del
Software y lo admiro como se admiran a las especies en extinción:
sabiendo que con ellas se va un pedazo de nuestra identidad. En esa
porción de la blogosfera chilena (tan "década pasada" la etiqueta) que
tengo sindicada, este blog, con sus recurrentes nuevos posteos, parece
un dinosaurio que aún no sabe que el asteroide ya impactó la Tierra.
Creo no equivocarme: esta es la obstinada manera que Eduardo tiene de
aportar a la reconstrucción de lo colectivo.
