---
title: "V.I.C.A."
date: 2014-10-21T08:25:11-03:00
slug: "vica"
aliases: [/blog/lnds/2014/3/24/diversidad]
tags: ["volatilidad", "incerteza", "complejidad", "ambigüedad"]
draft: false
---

Este fin de semana hablé con mis hijos, con quienes comparto la pasión
por escribir, sobre lo poco que he escrito en el último tiempo. Entonces
Matías, mi hijo mayor, me contó lo que él está haciendo, escribir una
cantidad determinada de palabras todos los días, sobre lo que sea, pero
escribir. Lo que hace es cumplir una cuota diaria.

Así que voy a empezar a hacer eso, escribir, escribir, escribir todos
los días, es la única manera que voy a re encantarme con esto que me
gusta tanto. Yo creo que lo que me pasó es algo que me comentó mi otra
hija, Javiera: después de haber publicado [mi libro](/books) quedé con una sensación de tener que
cumplir expectativas, las que en realidad son sólo mías. Una auto
exigencia innecesaria, que le quita todo el encanto a tener un blog.

Así que voy a seguir los consejos de mis hijos y volveré a escribir más
seguido, de lo que sea, de lo que salga. 

Para empezar voy hablarles de una sigla  que viene del mundo militar
pero que en los noventa entró en el vocabulario de la gestión y
liderazgo.

En inglés la sigla original es V.U.C.A: Volatility, Uncertainty,
Complexity and Ambiguity.

Yo la traduzco a V.I.C.A: Volatilidad, Incerteza, Complejidad y
Ambiguedad.

La idea es que el entendimiento profundo de estos cuatros elementos por
parte de una organización sirve para mejorar la visión (la previsión) de
la estrategia de una empresa, o equipo.

Veamos cada término de esta sigla:

\- **Volatilidad**, tiene que ver con la naturaleza y dinámica del
cambio, y la naturaleza de la velocidad de las fuerzas que provocan
cambios y el estudio de los catalizadores de estos cambios.

\- **Incerteza**: trata sobre la falta de capacidad para predecir, para
anticiparse o prospectar los eventos sorpresivos y el sentido de
conciencia y entendimiento de los eventos y sucesos en nuestro entorno.

\- **Complejidad**, algo de lo que hemos hablado. La multiplicidad de
fuerzas, la confusión de temas, el caos que envuelve a la organización.

\- **Ambiguedad**, la vaguedad de la realidad, el potencial de los
malentendidos, la mezcla de significados de las condiciones, la
confusión entre causa y efecto.

Estos cuatro elementos presentan el contexto en que las organizaciones
ven su estado actual y futuro. Representan las fronteras para la
planificación y la gestión de las políticas. Se presentan de modos que
confunden las decisiones o reducen la capacidad para mirar hacia
adelante, para planificar y avanzar.

En cierta forma estos son los cuatro pilares del escenario donde nos
toca administrar y liderar. Si estamos conscientes de su existencia
recién podemos prepararnos para anticipar, intervenir y evolucionar.

(Fotografía: "Salto al vacío del colirrojo tizón", tomada por Ferrán
Pestaña tomada de
[acá](https://www.flickr.com/photos/ferranp/335055129/in/photolist-6Cancb-65f9eB-9wWkR5-5EidqN-psvRke-doNF5U-2LTaP5-rbpGG-vBfdz-2Me8H3-2MdpGU-6Sw9M1-ang9RS-8KdGWQ-dcYd4s-c9r3tU-7BoaTs) usada
bajo licencia CC BY-SA 2.0)
