---
title: "Datos Como Artefactos Democráticos"
authors: [admin]
date: 2012-08-15T12:25:11-03:00
slug: "datos-como-artefactos-democraticos"
tags: ["datos", "aniversario", "villano invitado"]
draft: false
math: false
---
 
Álvaro Graves es otro de los invitados que aceptó mi invitación a
escribir durante este mes del séptimo aniversario de este blog. Álvaro
 lleva varios años aportando en el equipo de [Manzana Mecánica](http://www.manzanamecanica.org/). Además se ha vuelto en uno
de nuestros expertos nacionales en el ámbito de OpenData, asesorando
diversas instancias en este tema. Álvaro actualmente está preparando su
doctorado en Ciencias Cognitivas en Estados Unidos. Nos ha regalado este
interesante post sobre la importancia de tener datos abiertos y cómo su
disponibilidad podría afectar positívamente nuestras democracias:

# Datos Como Artefactos Democráticos 

Por [Alvaro Graves](http://graves.cl/)

Somos varios los que por años hemos reclamado por la necesidad de
polí­ticas Open Data en muchas instituciones de relevancia para la
sociedad: Ministerios, municipalidades, universidades, etc. La pregunta
es por qué estas instituciones debiesen implementar tales polí­ticas. He
[escrito](http://dccuchile.blog.terra.cl/2010/12/29/open-data-paso-clave-para-la-transparencia-y-participacion/)
en [varios](http://manzanamecanica.org/2009/11/datagobcl.html)
[artículos](http://manzanamecanica.org/2011/11/lucro_y_open_data.html)
acerca de los múltiples beneficios que las organizaciones pueden obtener
al invertir en Open Data (que por lo demás, generalmente requiere un
presupuesto relativamente pequeño). Sin embargo, hoy quisiera describir
algunas de las razones para implementar proyectos de Open Data desde el
punto de vista de la sociedad como un todo. Esto no atañe sólo a
organizaciones del gobierno, sino a casi cualquier organismo que busque
transparentar su actividad frente a la sociedad.

![](wordle-4-transparency-camp20101.jpg)

## Datos como un artefacto para el accountability 

En primer lugar, **creo firmemente que el acceso y manejo de datos
(crudos) se están convirtiendo en pilares cada vez más fundamentales a
la hora de definir nuestra capacidad de decisión y de participación en
la sociedad**. Esto es especialmente cierto en la relación de los
ciudadanos con el gobierno de turno, pero también es aplicable a la
relación ciudadano-AFP, ciudadano-barrio, ciudadano-hospital, etc. Uno
de los problemas más grandes que hay (principalmente con el mundo
polí­tico) es la falta de confianza y buena fe con los interlocutores:
Cada vez es menos la gente que vota por un diputado por pertenecer al
partido X. Tampoco da muchas garantí­as que el alcalde Y pertenezca a la
iglesia A o sea hincha del equipo de fútbol B. Una tendencia cada vez
más común es buscar datos que permitan validar la calidad del candidato,
incluso la "calidad moral". Ejemplos abundan, el más relevante en
Estados Unidos actualmente son las declaraciones de impuestos de Mitt
Romney, actual candidato a la presidencia por el Partido Republicano:
Existen rumores sobre evasión de impuestos que de ser ciertos 
[pondrían en serios aprietos](http://www.baltimoresun.com/news/opinion/readersrespond/bs-ed-romney-tax-returns-20120812,0,2145482.story)
el éxito de su candidatura. A nivel chileno, un trabajo muy interesante
es el que ha realizado la Fundación Ciudadano Inteligente con su
[Inspector de Intereses](http://inspectordeintereses.cl/), donde
muestran posibles conflictos de intereses entre las inversiones de los
parlamentarios y las leyes que han votado.

Otro problema endémico donde Open Data puede ser un actor clave es en
cómo se crean las políticas públicas: Muchas veces estas políticas son
ideadas y generadas en base a la "visión" (en buen chileno, la
"tincada") del líder de turno, con todos los sesgos que esto conlleva
y sin ningún otro tipo de justificación. En una sociedad donde cada vez
se dan menos votos de confianza a los líderes, es necesario que estos
tomen decisiones respaldadas en base a datos más que en la percepción
subjetiva de un grupo reducido de individuos.

Lo anterior también es aplicable a justificar no sólo las polí­ticas,
sino cómo se transmite la información sobre estas en los medios de
comunicación: Cuando decimos que la delincuencia bajó o que la educación
mejoró, ¿A qué nos referimos realmente? ¿Estamos comparando manzanas con
manzanas realmente? ¿Es la diferencia estadí­sticamente significativa?
Hay preguntas aún más difí­cil de responder: ¿Es posible identificar un
conjunto de razones por las cuales este cambio ocurrió? ¿Es posible
identificar a los actores relevantes relacionados con este cambio? El
problema es que nos quedamos en el titular del diario "DELINCUENCIA
SUBIÓ", sin más información al respecto. **Al igual que en el mundo de
las publicaciones científicas, es necesario acceder a los datos que
justifican tales afirmaciones**, las cuales sino son vací­as.

## Datos como un artefacto consumible por la ciudadaní­a

Esto nos lleva al segundo punto, que es más complicado que el primero:
Para mejorar nuestra participación en sociedad, no basta tener acceso
nominal a los datos, sino la capacidad de procesarlos y consumirlos.
Esto implica al menos dos desafíos. Por un lado, el "caballito de
batalla" original del movimiento Open Data acerca de la disponibilidad
en lí­nea de datos, usando formatos abiertos y con licencias lo menos
restrictivas posibles. La segunda parte es cómo hacemos para que otros
seres humanos puedan consumir estos datos, especialmente quienes no son
hackers, computines, etc. Es decir, quienes no tienen los conocimientos
técnicos para procesar grandes volúmenes de datos. ¿Cómo mostrar los
datos que justifican decisiones de organismos gubernamentales con
distintos niveles de profundidad para diferentes personas? Un experto
querrá el máximo nivel de detalle y granularidad, mientras que un
ciudadano común probablemente quiera una versión más digerida (pero
quedarse en el encabezado de un artículo de un diario ya es demasiado
resumido).

Otra oportunidad que puede tener alto impacto es la de permitir a la
ciudadaní­a crear un diálogo con el gobierno en base a datos, en vez de
presentar demandas basadas sólo en ideología sin evidencia. Aunque desde
hace mucho existen movimientos cuyas propuestas tienen un sustento en
base a estudios y "datos duros" (por ejemplo, el caso de [Educación
2020](http://www.educacion2020.cl/)), estos grupos y organizaciones
siguen necesitando de especialistas, investigadores, etc. Lo anterior
implica que esta clase de discusiones es posible sólo en temas de "alto
nivel" (Ej: políticas nacionales de educación), pero no así para
decisiones que son relevantes para comunidades más pequeñas (Ej: ¿Qué
calles deben tener prioridad para ser arregladas en la ciudad de Los
Vilos?). Lo ideal sería que la gran mayoría de las propuestas que se
hacen tanto a nivel de política de estado así como de junta de vecinos
pudiese ser discutidas con datos que las respalden, de manera que la
ciudadanía pueda decidir, no en base a discursos vacuos, sino a cuáles
presentan los datos más confiables y que muestren una solución más
óptima a los problemas planteados.

## Una sociedad de pensamiento crí­tico 

Hay muchas ideas cuya piedra de tope son aspectos sociológicos y
culturales, más allá de la disponibilidad de datos o no. Sin embargo,
nuestra sociedad es cada vez más tecnificada y esto permite que la gente
tenga más herramientas a mano que usen datos duros para tomar
decisiones. Estas herramientas nos permiten procesar mayores volúmenes
de datos de los que jamás hubiésemos imaginado hace un siglo atrás. Sin
embargo, es necesario hacer más accesibles estas tecnologías para poder
mejorar nuestra democracia. Si de verdad queremos subir el nivel del
diálogo y discusiones políticas (i.e., discusiones en y sobre la
*Polis*), es necesario poder racionalizar nuestras decisiones, eliminar
de ellas el discurso vacío y hacerlas accesibles al escrutinio público.
Esto sólo se logra con datos que justifiquen nuestras opiniones y
decisiones.
